Ha-Joon Chang
C h u t a n d o a  e s c a d a
A estratégia do desenvolvimento 
em perspectiva histórica

Ha-Joon Chang
C hutando a escada
A estratégia do desenvolvimento 
em perspectiva histórica

FUNDAÇAO EDITORA DA UNESP
Presidente do Conselho Curador  
Marcos Maca ri
Diretor-Presidente
José Castilho Marques Neto
Editor Executivo
Jézio Hernani Bomfim Gutierre
Assessor Editorial  
João Luís C. T. Ceccantíni
Conselho Editorial Acadêmico  
Antonio Celso Ferreira 
Cláudio Antonio Rabello Coelho 
Elizabeth Berwerth Stucchi 
Kester Carrara
Maria do Rosário Longo Mortaiíi 
Maria Encarnação Beltrão Sposito 
Maria Heloísa Martins Dias 
Mario Fernando Bolognesi 
Paulo José Brando Santilli 
Roberto André Kraenkel
Editora Assistente  
Denise Katchuian Dognini

Ha-Joon Chang
Chjfando a escada
a -estratégia ; desenvolví mento em
perspectiva histórica
Tradução
Luiz Antônio Oliveira de Araújo

© 2002 Ha-Joon Chang
Título original em inglês: Kicking Away the Ladder
© 2003 da tradução brasileira:
Fundação Editora da UNESP (FEU)
Praça da Sé, 1  08
01001-900-São Paulo-SP
Tel.: (Oxxll) 3242-7171
Fax: (Oxxll) 3242-7172
www.editoraunesp.com.br
feu@editora.unesp.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP Brasil)
Chang, Ha-Joon
Chutando a escada: a estratégia do desenvolvimento em pers­
pectiva histórica / Ha-Joon Chang; tradução Luiz Antônio Oliveira 
de Araújo. - São Paulo: Editora UNESP, 2004.
Título original: Kicking Away the Ladder: developmenf strategy 
in historical perspective.
Bibliografia.
1. Desenvolvimento econômico - Aspectos políticos 2. Desen­
volvimento econômico - História 3. História econômica 4. Países 
em desenvolvimento - Política econômica 5. Países em desenvol­
vimento - Relações econômicas exteriores 6. Relações econômi­
cas internacionais I. Título. II. Título: A estratégia do desenvolvi­
mento em perspectiva histórica.
ISBN 85-7139-524-1
04-1786 CDD-338-9009
índice para catálogo sistemático:
1. Desenvolvimento econômico: História 338.9009

Agradecimento
Três nomes merecem ser mencionados como os principais  
catalisadores do nascimento deste livro. O primeiro é Erik Reinert 
que, com o seu extraordinário conhecimento de história da eco­
nomia e do pensamento econômico, me deu acesso a inúmeras 
fontes de que eu nem tinha conhecimento. O segundo é James 
Putzel; o seu apoio ao meu projeto de história do desenvolvimen­
to institucional, que constitui a base do Capítulo 3, imbuiu-me  
de energia crítica para levar este livro adiante. Por fim, mas nem 
por isso em último iugar, devo mencionar Charles Kindleberger,  
que, malgrado as nossas divergências, enriqueceu a primeira  
versão do manuscrito com comentários críticos excepcionalmen­
te detalhados e inteligentes. Foi ele quem me chamou a atenção 
para a passagem de Friedrich List, da qual colhi a frase que serve  
de título a este trabalho.
Devo muito a Wolfgang Drechsler, Michael Elltnan, Stanley 
Engerman, Peter Evans, Ben Fine, Ilene Grabel, William Milberg,  
Eyüp Õzveren, Peter Nolan, Howard Stein, Lance Taylor e Larry  
Westphal, que leram atentamente as muitas versões iniciais do

Ha-Joon Chang
livro e fizeram comentários importantes sobre aquilo que aca­
bei incorporando à versão definitiva. Van Anantha-Nageswaran,  
Ashwini Deshpande, Jacob Gulman, SunMok Ha, Irfan ul Haque, 
John Grieve Smith, Haider Khan, Tony Miller, Leon Montes, 
Gabriel Palma, John Sender, Jang-Sup Shín, Judíth Tendler, John 
Toye e Tianbiao Zhu também fizeram muitas sugestões úteis. 
Jonathan Pincus contribuiu com comentários intelectualmente 
importantes e também me deu inúmeros conselhos editoriais. 
Duncan Green, Jonathan di John, Richard Kozul-Wright, Sandra 
Pepera, Bob Rowthorn, Peter Temin e Roger Wilson abrilhanta­
ram com comentários pertinentes o paper que veio a constituir o 
Capítulo 3. O meu reconhecimento ao UK Governmenús  
Department for International Development pelo apoio financei­
ro à pesquisa em que se baseia esse capítulo.
A pesquisa para o livro teria sido impossível sem o auxílio 
de três assistentes extraordinariamente competentes e dedica­
dos: Elaine Tan contribuiu de modo brilhante com a pesquisa do 
Capítulo 3 e com comentários de suma importância sobre várias 
partes do esboço inicial; Bente Molenaar deu criativa e cuidado­
sa assistência a todas as partes do livro, além de traduzir para 
mim as fontes escandinavas; Edna Armendariz localizou e tra­
duziu as fontes em espanhol, português e francês. Agradeço ainda 
a Daniel Hahn, meu editor, responsável pelo maravilhoso traba­
lho em sua área.
Kamaljit Sood, Noel McPherson e sua equipe da Ânthem 
Press me propiciaram uma experiência editorial que superou as 
expectativas no mundo indolente e impessoal das editoras atuais. 
Graças a Tom Penn, meu editor na Anthem, contei com valiosas  
orientações editoriais e com importantes contribuições em as­
suntos de grande importância, sobretudo a história do período  
Tudor.
O concentrado esforço que me exigiu a elaboração deste li­
vro teria sido inviável sem uma vida familiar estável e amorosa. 
Meus país e meus sogros sempre foram o esteio do nosso pe­
6

Chutando a escada
queno posto avançado na Inglaterra. Por fim, quero agradecer aos 
membros desse posto avançado, minha esposa, Hee-Jeong, mi­
nha filha Yuna e meu filho jin-Gyu, pelo amor e afeição que me 
dedicam e particularmente por perdoarem o meu péssimo hábi­
to de escrever em horários irregulares e o meu descuido com os 
compromissos familiares.
7

Sumárío
1 Como os países ricos enriqueceram de fato? 11
1.1 Introdução 11
1.2 Algumas questões metodológicas: tirando lições da 
história 14
1.3 Os capítulos 24
1.4 Uma “advertência sadia” 27
2 Políticas de desenvolvimento econômico:  
perspectiva histórica das políticas industrial,  
comercial e tecnológica 29
2.1 Introdução 29
2.2 As estratégias de catch-up 38
2.3 A estratégia para passar à frente do
líder e a reação dos países em catching-up - 
a Grã-Bretanha e seus seguidores 94
2.4 Políticas de desenvolvimento industrial:  
alguns mitos e lições históricos 106
9

Ha-Joon Chang
existentes nos países desenvolvidos, sobretudo nos anglo-  
saxônicos. Entre as instituições-chave, incluem-se a democracia,  
a burocracia “boa”, o Judiciário independente, a forte proteção  
aos direitos de propriedade privada (inclusive a intelectual) e uma 
governança empresarial, transparente e orientada para o merca­
do, assim como instituições financeiras (inclusive um banco cen­
tral politicamente independente).
Como veremos adiante, discute-se muito se as políticas e  
instituições recomendadas são deveras convenientes para os  
atuais países em desenvolvimento. Mas o curioso é que nu­
merosos críticos, que questionam a aplicabilidade de tais re­
comendações, dão como ponto pacífico que essas políticas e  
instituições “boas” foram efetivamente adotadas pelos países  
desenvolvidos quando estes ainda estavam em processo de de­
senvolvimento.
Por exemplo, aceita-se amplamente que a Grã-Bretanha veio  
a ser a primeira superpotência mundial graças à política de laissez- 
faire,  ao passo que a França ficou relegada ao atraso em razão de  
uma política intervencionista. Do mesmo modo, é comum ad-  
mítir-se que os Estados Unidos abandonaram o livre-comércio  
em favor da protecionista tarifa Smoot-Hawley e que o início da  
Grande Depressão (1930) foi, como disse Bhagwati (1985, p.22,  
n.10), o famoso economista partidário do livre-comércio, “a lei  
mais notória e expressiva da estupidez anticomércio”. Outro  
exemplo da certeza de que os países desenvolvidos chegaram a 
esse status econômico graças às políticas e instituições “boas” 
encontra-se na frequente divulgação de que, sem a Lei de Paten­
tes e os demais direitos de propriedade intelectual, eles não te-  
riam gerado as tecnologias que os levaram à prosperidade. O  
National Law Center for Inter-American Free Trade (1997, p.l),  
com sede nos Estados Unidos, proclama que “[o] registro histó­
rico nos países industrializados que outrora estavam em desen­
volvimento demonstra que a proteção à propriedade intelectual  
foi um dos mais poderosos instrumentos do desenvolvimento
12

Chutando a escada
econômico, do aumento das exportações e da difusão de novas 
tecnologias, da arte e da cultura”. E assim por diante.
Será, no entanto, verdade que as políticas e instituições tão 
recomendadas aos países em. desenvolvimento foram adotadas 
pelos desenvolvidos quando se achavam em processo de desen­
volvimento? Mesmo em termos superficiais, não faltam indícios 
e evidências históricas fragmentárias sugerindo o contrário. E 
possível que alguns saibam que, contrariamente à sua natureza 
nos séculos XVIII ou XX, o Estado francês do século XIX foi es­
sencialmente conservador e não-intervencionista. Também é 
provável que estejam informados sobre as elevadas tarifas prati­
cadas pelos Estados Unidos, pelo menos a partir do fim da Guerra 
de Secessão. Uns poucos terão ouvido dizer que o banco central 
norte-americano, o Federal Reserve Board, foi criado bastante  
tardiamente, nada menos que em 1913. E é possível que uma ou  
duas pessoas saibam até que, no século XIX, a Suíça se alçou à  
categoria de líder mundial em tecnologia sem contar com uma  
só Lei de Patentes.
À luz dessas provas contrárias à visão ortodoxa da história  
do capitalismo, cabe indagar até que ponto os países desenvol­
vidos não estão procurando esconder o “segredo de seu suces­
so”. Este livro reúne vários elementos de informação histórica  
que contradizem a visão ortodoxa da história do capitalismo e  
oferecem um quadro abrangente, embora conciso, das políticas  
e instituições de que os países desenvolvidos se serviram quan­
do estavam em processo de desenvolvimento. Em outras pala­
vras, o que este livro pergunta é: como os países ricos enrique­
ceram de fato?
A resposta mais sucinta é que eles não seriam o que são hoje 
se tivessem adotado as políticas e as instituições que agora re­
comendam às nações em desenvolvimento. Muitos recorreram  
ativamente a políticas comerciais e industriais “ruins”, como a  
de proteção à industria nascente e a de subsídios à exportação -  
práticas hoje condenadas ou mesmo proscritas pela Organiza­
13

Ha-Joon Chang
ção Mundial do Comércio (OMC). Antes de se tornarem com­
pletamente desenvolvidos (ou seja, antes do fim do século XIX e 
do início do XX), eles possuíam pouquíssimas dessas institui­
ções agora consideradas tão essenciais aos países em desenvol­
vimento, inclusive as mais “básicas” como os bancos centrais e 
a responsabilidade limitada.
Se for esse o caso, as nações desenvolvidas não estarão se 
valendo do pretexto de recomendar políticas e instituições “boas” 
unicamente para dificultar o acesso dos países em desenvolvi­
mento às políticas e instituições que elas implementaram, no 
passado a fim de alcançar o desenvolvimento econômico? Eis a 
questão que nos propomos a discutir.
1.2 Algumas questões metodológicas:
tirando lições da história
O economista alemão do século XIX Fríedrich List (1789-  
1846) geralmente é considerado o pai do argumento da indús­
tria nascente, ou seja, que, em face dos países desenvolvidos, os 
mais atrasados não conseguem desenvolver novas indústrias sem 
a intervenção do Estado, principalmente por meio de tarifas pro­
tecionistas. Sua obra principal, The National System of Political  
Economy [O sistema nacional de economia política], foi publicado pela 
primeira vez em 1841.3  List inicia o livro com uma longa discus­
são histórica. Aliás, dedica as primeiras 115 das 435 páginas do 
texto ao exame das políticas comercial e industrial dos países
3 O livro foi traduzido nos Estados Unidos já em 1856 (Henderson, 1983, 
p.214), refletindo a grande afinidade de então entre os Estados Unidos e a 
Aiemanha como os dois centros de economia "nacionalista” (cf. também 
Dorfman, 1955; Balabkins, 1988; Hodgson, 2001). Entretanto, a tradução 
britânica, versão utilizada neste livro, só viría a ser publicada em 1885, o 
que reflete o domínio da doutrina do livre-comércio na Grã-Bretanha da 
metade do século XIX.
14

Chutando a escada
mais importantes do mundo ocidental da época. Seu levantamen­
to engloba a experiência de Veneza (e de outros Estados italia­
nos), das cidades da Liga Hanseática (lideradas por Hamburgo e 
Lübeck), da Holanda, da Inglaterra, de Portugal e Espanha, da 
França, da Alemanha e dos Estados Unidos.
Grande parte da exposição se opõe frontalmente ao que a 
maioria de nós sabe (ou julga saber) da história econômica des­
ses países.4 Para o leitor contemporâneo, é particularmente in­
teressante a análise que ela faz da Grã-Bretanha e dos Estados 
Unidos - os supostos berços do liberalismo. List argumenta que 
a Grã-Bretanha foi, sem dúvida alguma, o primeiro país a aper­
feiçoar a arte de promover a indústria nascente, arte essa que, a 
seu ver, é o princípio em que se escora a maior parte dos países 
que lograram prosperar. Chega a afirmar que “nós [que não 
estamos convencidos do argumento da indústria nascente] de­
vemos primeiro estudar a história da indústria inglesa” (List, 
1885, p.39). Vale a pena citar na íntegra a síntese que ele faz da 
trajetória de sucesso desse país.
[Tjendo atingido certo grau de desenvolvimento por meio do  
livre-comércio, os grandes monarcas (da Grã-Bretanha) percebe­
ram que não se podia obter um alto grau de civilização, poder e  
riqueza sem uma combinação de manufatura, comércio e agricul­
tura. Deram-se conta de que a recém-criada indústria nacional não  
teria chance de sucesso em livre concorrência com as estrangeiras,  
estabelecidas havia muito mais tempo (as italianas, as hanseáticas,  
as belgas e as holandesas) ... Portanto, mediante um sistema de  
restrições, privilégios e incentivos, trataram de transplantar para
4 Ela também é interessante pelo grau assombroso de sofisticação na com­
preensão do papel da política e das instituições públicas no desenvolvimen­
to econômico. Por exemplo, List (1885, p. 107) afirma: “Por industriosos, 
parcímoniosos, inventivos e inteligentes que sejam, os cidadãos individuais 
não podem compensar a falta de instituições livres. A história também en­
sina que os indivíduos derivam grande parte de sua energia produtiva das 
instituições sociais e das condições que lhes são dadas”.
15

Ha-Joon Chang
o solo nacional a riqueza, o talento e o espírito empreendedor dos  
estrangeiros .5
Eis uma caracterização do desenvolvimento industrial inglês 
fundamentalmente oposta à imagem predominante da Grã-  
Bretanha, a de uma destemida economia de comércio e mercado 
livres em luta com os países dirigistas do continente, que final­
mente demonstrou a superioridade de sua política com um su­
cesso industrial sem precedentes na história humana.
List prossegue alegando que o livre-comércio é benéfico en­
tre países de nível semelhante de desenvolvimento industrial  
(motivo pelo qual ele defendia veementemente a união alfande­
gária dos Estados alemães -  a Zollverein), mas não entre os que  
têm diferentes níveis de desenvolvimento. Como muitos contem­
porâneos de nações que estavam tentando alcançar a Grã-Breta­
nha, ele argumenta que o livre-comércio favorece este país, mas  
não as economias menos desenvolvidas. Afirma que o livre-co­
mércio certamente beneficia os exportadores de produtos agrí­
colas dessas economias, se bem que, a longo prazo, em detrimen­
to da manufatura local e da prosperidade da economia nacional.  
De modo que, na sua opinião, o panegírico do livre-comércio,  
feito pelos políticos e economistas britânicos da época, tinha  
propósitos nacionalistas, por mais que se servisse da linguagem  
generalista que ele denominava “doutrina cosmopolita”. Convém  
citá-lo neste ponto:
É um expediente muito comum e inteligente de quem chegou  
ao topo da magnitude chutar a escada pela qual subiu a fim de impe­
dir os outros de fazerem o mesmo. Não é outro o segredo da dou­
5 Então ele prossegue, argumentando: "Essa política foi implementada com 
sucesso maior ou menor, mais acelerado ou mais lento, na exata proporção 
em que as medidas adotadas foram mais ou menos judiciosamente adapta­
das à meta visada e aplicada ou implementada com mais ou menos energia 
e perseverança” (p.lll).
16

Chutando a escada
trina cosmopolita de Adam Smith e das tendências cosmopolitas 
de seu grande contemporâneo Wílliam Pitt, assim como de todos 
os seus sucessores no governo britânico.
Qualquer nação que, valendo-se de taxas protecionistas e res­
trições à navegação, tiver levado sua capacidade industrial e sua 
navegação a um grau de desenvolvimento que impeça as outras de 
concorrerem livremente com ela não pode fazer coisa mais sábia 
do que chutar a escada  pela qual ascendeu à grandeza, pregar os 
benefícios do livre-comércio e declarar, em tom penitente, que até 
recentemente vinha trilhando o caminho errado, mas acaba de  
descobrir a grande verdade. (List, 1885, p.295-6 - grifos meus).
No tocante aos Estados Unidos, List (1885, p.99) assinala  
que o país foi erroneamente julgado pelos grandes teóricos da  
economia Adam Smith e Jean Baptiste Say, que os considera­
vam "uma Polônia”, isto é, uma nação fadada a depender da agri­
cultura. De fato, em A riqueza das nações,  Adam Smith (1937, 
p.347-8) aconselha seriamente os norte-americanos a não caí­
rem na tentação de promover sua indústria incipiente:
Se os americanos, seja mediante boicote, seja por meio de qual­
quer outro tipo de violência, suspenderem a importação das ma­
nufaturas européias e, assim, concederem um monopólio aos seus  
compatriotas capazes de fabricar os mesmos bens, desviando uma  
parcela considerável do capital para esse fim, estarão retardando o  
futuro crescimento do valor de seu produto anual, em vez de  
acelerá-lo, e estarão obstruindo o progresso do país rumo à rique­
za e à grandeza verdadeiras, em vez de promovê-lo.
Duas gerações depois, enquanto List escrevia o seu livro,  
muitos europeus continuavam concordando com a visão de  
Smith. Aíortmiadamente, argumenta List (1885, p.99-100), os  
norte-americanos rejeitaram essa análise com firmeza e, prefe­
rindo o “bom senso” e a “intuição do que era necessário ao país”,  
passaram a proteger suas indústrias incipientes com grande su­
cesso a partir de 1816.
17

Ha-Joon Chang
A observação de List ficou plena.rn.ente confirmada quando, 
no século que se seguiu à publicação desses trechos, os Estados 
Unidos não só se tornaram o mais ardente praticante - e o  berço 
intelectual - do protecionismo, como, no fim do período, passa­
ram a ser o líder mundial da indústria (ver seção 2.2.2 do Capí­
tulo 2). Os fatos históricos ulteriores deram razão a List tam­
bém no tocante ao “chutar a escada”. Depois da Segunda Guerra  
Mundial, quando sua supremacia industrial ficou absolutamen­
te patente, os Estados Unidos fizeram exatamente a mesma coi­
sa que a Grã-Bretanha do século XIX, preconizando o livre-co-  
mércio, muito embora tivessem obtido essa supremacia mediante  
o uso nacionalista e de um vigoroso protecionismo.
Esses importantes fatos históricos serão objeto de um exa­
me mais detalhado no próximo capítulo. Por ora, eu queria cha­
mar a atenção do leitor para a metodologia de List, ou seja, para  
a sua análise histórica da economia.
Essa análise, quando feita adequadamente, não se restringe  
a compilar e catalogar fatos históricos na esperança de que isso  
venha a gerar naturalmente um modelo. Pelo contrário, exige uma  
busca persistente de modelos históricos, a construção de teorias  
que os expliquem e a aplicação dessas teorias a problemas con­
temporâneos, ainda que sem deixar de levar em conta as circuns­
tanciais alterações tecnológicas, institucionais e políticas.
Tal abordagem, que é concreta e indutiva, contrasta mui­
to com o atualmente prevalecente enfoque neoclássico fun­
damentado em métodos abstratos e dedutivos. Aliás, esse tipo  
de metodologia serviu de base à escola histórica alemã, cor­
rente econômica dominante em muitos países europeus con­
tinentais até a Segunda Guerra Mundial, e se encontra nos tra­
balhos de autores ingleses como Polanyi (1957) e Shonfield  
(1965).6  Entre os expoentes dessa escola, figuraram Wilhelm
6 Ela também se encontra, em certos filamentos, no marxismo - por exemplo, 
na teoria da história de Marx, mais que em sua teoria do valor do trabalho.

Chutando a escada
Roscher, Bruno Hildebrand, Karl Kníes, Adolph Wagner (da fa­
mosa lei de Wagner),7 Gustav Schmoller, Werner Sombart e (dis­
cutivelmente) Max Weber. Embora hoje equivocadamente con­
siderado apenas sociólogo, sabe-se que Weber foi professor de 
economia nas universidades de Friburgo e Heidelberg (ver 
Balabkins, 1988, cap.6; Tribe, 1995; Hodgson, 2001).
Atualmente, poucos admitem que, antes da Segunda Guerra 
Mundial, a Europa Continental se tenha deixado influenciar pela 
escola histórica alemã. Todavia, essa tendência marcou fortemen­
te um dos fundadores da economia neoclássica, Alfred Marshall, 
que observou que ela, “mais do que qualquer outra, serviu para 
ampliar as nossas idéias, aumentar o nosso conhecimento de nós 
mesmos, ajudando-nos a compreender o planejamento central 
quase como o governo divino do mundo” ( Principies of Economics 
apud Hutchison, 1988, p.529).
No fim do século XIX e no início do XX, muitos destacados  
economistas norte-americanos sofreram a influência direta ou 
indireta dessa escola (Balabkins, 1988, cap.6; Hodgson, 2001;  
Dorfman, 1955).8  Conquanto tenha se afastado de tal tendên­
cia, John Bates Clark, o santo padroeiro dos economistas neo-  
clássicos dos Estados Unidos, que hoje empresta o nome ao prê­
mio mais cobiçado pelos jovens economistas do país, esteve na  
Alemanha em 1873, onde estudou sob orientação de Roscher e  
Knies (Balabkins, 1988, p.95; Conkin, 1980, p.311). Richard Ely,  
um dos principais economistas norte-americanos da época, tam­
bém foi aluno de Kníes. Posteriormente, influenciou a American  
ínstitutionalist School por intermédio de seu aluno John  
Commons (Balabkins, 1988, p.95; Cochran & Miller, 1942, p.260;  
Conkin, 1980, p.311; Garraty & Carnes, 2000, p.562). Ely foi um
7 A lei de Wagner afirma que há uma tendência natural ao aumento do tama­
nho relativo do governo com o desenvolvimento da sociedade humana.
8 Balabkins (1988, p.95) cita uma pesquisa feita em 1906, mostrando que a 
metade dos norte-americanos que estudaram ciências sociais na Europa fi- 
zeram-no na Alemanha.
19

Ha-Joon Chang
dos fundadores da American Economic Association (AEA); atual­
mente, a conferência anual mais importante dessa associação é 
ministrada em seu nome, embora poucos membros da AEA sai­
bam quem foi ele.
Com o fim da Segunda Guerra Mundial, quando o desenvol­
vimento dos países pós-coloniais passou a ser um tema impor­
tante, a abordagem histórica prosperou muito entre os criado­
res da “economia do desenvolvimento”.9  Estudiosos como Arthur  
Lewis, Walt Rostow e Simon Kuznets formularam suas teorias  
dos “estágios” de desenvolvimento econômico com base num  
conhecimento profundo da história da industrialização nos paí­
ses desenvolvidos.10 Igualmente prestigiosa foi a tese do “desen­
volvimento tardio” do historiador econômico russo-americano  
Alexander Gerschenkron, que, com base na experiência da in­
dustrialização européia, argumentava que o ritmo continuamente  
crescente do desenvolvimento tecnológico impunha aos países  
que estavam empreendendo a industrialização a criação de veí­
culos institucionais mais eficazes para mobilizar o financiamen­
to industrial. O trabalho de Gerschenkron (1962) ergueu um  
importante pano de fundo para a obra pioneira de Hirschman 
(1958) sobre economia do desenvolvimento. O texto clássico de  
Kindleberger (1958) acerca do mesmo tema reporta-se exausti­
vamente às experiências históricas dos países desenvolvidos,  
sempre com inúmeras referências a Gerschenkron.
Na década de 1960, que marcou o auge da economia do de­
senvolvimento, organizaram-se coletâneas de ensaios explicita­
mente destinadas a transmitir aos países em desenvolvimento  
as lições extraídas da experiência histórica das nações desenvol­
vidas (cf. Supple, 1963; Falkus, 1968). Mais tarde, em 1969,
9 Para uma seleção de obras-chave anteriores na área, ver Agarwala & Singh 
(1958).
10 Sobre o desenvolvimento dessas teorias, ver Lewis (1955); Rostow (1960); 
Kuznets (1965, 1973).
20

Chutando a escada
Gustav Ranis, um dos principais economistas do desenvolvimen­
to neoclássicos (embora de uma safra anterior e mais modera­
da), publicou no veículo mais importante da tendência prevale- 
cente, a American Economic Review, um artigo intitulado “Economic 
Development in Hístorical Perspective” ["Perspectiva histórica 
do desenvolvimento econômico”] (Fei & Rankis, 1969).
Infelizmente, nas últimas décadas, mesmo a economia do 
desenvolvimento e a história econômica - dois subcampos da 
economia que dão grande relevância à abordagem histórica - 
foram, abafadas pela predominância da economia neoclássica, que 
rejeita categoricamente esse tipo de raciocínio indutivo. A con- 
seqüência funesta disso foi tomar particularmente aistóricas as 
discussões contemporâneas sobre a política de desenvolvimen­
to econômico.
Sem dúvida, a literatura do desenvolvimento está repleta 
de proposições teoricamente fundamentadas (por exemplo, o li- 
vre-comércío beneficia todos os países) e também pode se arri- 
mar confortavelmente nas experiências contemporâneas (por 
exemplo, a literatura acerca do “Estado desenvolvimentista” no 
Extremo Oriente). Não obstante, são raras as discussões funda­
mentadas na experiência histórica dos países atualmente desen­
volvidos (doravante denominados PADs). E certo que se fazem, 
referências históricas esparsas, mas estas sempre se esteiam 
em caracterizações altamente estilizadas e, além disso, tendem 
a referir-se exclusivamente à Grã-Bretanha e aos Estados Uni­
dos. A suposta história de iivre-comércio e mercado livre des­
sas nações é apresentada como exemplo aos países em desen­
volvimento. No entanto, tais discussões sobre a experiência 
britânica e norte-americana são extremamente seletivas e, 
portanto, ilusórias, coisa que mais adiante teremos oportuni­
dade de verificar.
O lamentável resultado é que, nas últimas décadas, com ra­
ras e honrosas exceções, poucos estudos sérios aplicaram a pers­
pectiva histórica à análise do desenvolvimento econômico
21

Ha-Joon Chang
(Senghaas, 1985; Baíroch, 1993; Weiss &Hobson, 1995; Amsden, 
2001.11 Por esse motivo, um dos objetivos do presente trabalho 
é reafirmar a utilidade de tal abordagem, empregando-a para cri­
ticar o atualmente divulgadíssimo discurso em prol das “boas po­
líticas” e da “boa governança”. Mas isso pode dar ao leitor a fal­
sa impressão de que a nossa principal meta seria provar a validade 
de um enfoque, tomando como matéria-prima uma questão po­
lítica. Não é esse o objetivo primordial deste livro. É, isto sim, 
discutir um problema contemporâneo com o auxílio da história. 
Eu ainda acrescentaria que, ante a polêmica sobre as políticas e 
instituições “boas”, tal visão é particularmente relevante no mo­
mento atual.
Naturalmente, o livro focaliza o século XIX e o início do XX, 
mais específicamente o período entre o fim das guerras napo- 
leônícas (1815) e o início da Primeira Guerra Mundial (1914), 
durante o qual a maioria dos países hoje desenvolvidos estava 
passando pela Revolução Industrial. Todavia, em certos casos, di­
latamos o período em estudo. Por exemplo, a Grã-Bretanha me­
rece atenção já a partir do século XV, dado o seu papel pioneiro 
em inúmeras áreas da política econômica e do desenvolvimento 
institucional. A Prússia do século XVIII é outro caso especial, 
digno de atenção, em razão das reformas burocráticas e do de­
senvolvimento de novos métodos de fomento à indústria pro­
movido pelo Estado. Outras exceções a serem destacadas são as
11 No entanto, os primeiros três desses estudos não são abrangentes como 
este livro. Bairoch (1993), conquanto abarque um amplo espectro de paí­
ses, concentra-se principalmente na política comercial. Senghaas (1985) se 
ocupa de um grupo de nações ainda mais amplo, mas sua discussão sobre 
elas é breve, a não ser no tocante aos países escandinavos. Weiss & Hobson 
(1995) abarcam um amplo espectro de políticas - industrial, comercial e 
fiscal mas ficam em. um número relativamente limitado de nações - Grã- 
Bretanha, França, Prússia, Japão, Rússia e Estados Unidos. O estudo de 
Amsden (2001) oferece muitas referências localizadas às experiências his­
tóricas dos países desenvolvidos, mas, na verdade, concentra-se sobretudo 
na experiência histórica dos países em desenvolvimento
22

Chutando a escada
experiências posteriores à Segunda Guerra Mundial de países 
como o Japão e a França, que se mostraram, aptos a empreender 
um expressivo crescimento econômico graças à radical transfor­
mação institucional que se seguiu ao conflito.
Empenhamo-nos em. estudar o maior número de nações pos­
sível. Embora reforce as nossas principais convicções, essa ten­
tativa de abranger uma faixa mais ampla suscita necessariamen­
te a crítica dos especialistas na história econômica desses países. 
Já contávamos com isso e acolhemos tal crítica de bom grado. 
Não só porque esperamos estimular os economistas do desen­
volvimento a reexaminarem suas teorias em bases históricas, mas 
também porque gostaríamos de ver os historiadores econômi­
cos tomarem mais consciência das implicações teóricas de seu 
trabalho. Se conseguir estimular o debate a partir das generali­
dades e particularidades discutidas nas páginas que se seguem, 
este livro terá atingido o seu objetivo principal.
Outro esforço especial foi incorporar ao trabalho exemplos 
que vão além do grupo das nações mais “importantes” e, por­
tanto, mais conhecidos (isto é, a Grã-Bretanha, os Estados Uni­
dos, a França e o Japão), com o intuito de esboçar lições mais  
gerais. Entretanto, a abordagem dos outros países é necessaria­
mente menos abrangente pela escassez de estudos sobre eles em  
língua inglesa. Tentei superar parte desse problema com a ajuda  
de assistentes de pesquisa que falam outros idiomas, mas os li­
mites desse método são evidentes. Ademais, convém assinalar  
que continua sendo importantíssimo examinar as experiências  
dos países supostamente mais conhecidos, sobretudo porque não 
faltam mitos e concepções errôneas de sua história.
A distinção entre políticas e instituições adotada no livro é  
inevitavelmente arbitrária. Em relação a senso comum, poder-  
se-ía dizer que as instituições são dispositivos mais permanen­
tes, ao passo que as políticas são mais facilmente cambiáveis. Por  
exemplo, o aumento de tarifas para certas indústrias pode cons­
tituir uma “política”, enquanto a tarifa em si há de ser conside­
23

Ha-Joon Chang
rada uma “instituição". Mas essa distinção simplista arrisca per­
der facilmente a eficácia. Por exemplo, conquanto se possa con­
siderar a Lei de Patentes uma “instituição”, um país tem a pos­
sibilidade de adotar uma “política" de não reconhecimento de 
patentes - como a Suíça e a Holanda fizeram efetivamente até o 
começo do século XX. Do mesmo modo, ao examinar a Lei da 
Concorrência, nós o faremos no contexto das instituições incor­
poradas ao governo, mas também como parte de uma política 
industrial.
1.3 Os capítulos
O Capítulo 2 trata principalmente das hoje denominadas 
políticas industrial, comercial e tecnológica (ou.políticas IC:X.,para 
simplificar). Na minha ótica, isso se deve ao fato de que são jus­
tamente as diferenças entre tais políticas que separam dos outros 
os países mais bem-sucedidos na geração do crescimento e da 
mudança estrutural. Há algumas centenas de anos que as políti­
cas ICT ocupam o centro das polêmicas sobre a teoria do desen­
volvimento econômico. É claro que isso não implica que as outras 
políticas não tenham importância para o desenvolvimento,12 
tampouco que a única coisa importante seja o crescimento eco­
nômico (e muito menos o industrial), por mais que eu acredite 
que o crescimento é a chave do desenvolvimento econômico mais 
amplamente definido.
Ao contrário dos capítulos seguintes, dedicados às institui­
ções, o Capítulo 2 se concentra em um. número menor de paí­
12 Por exemplo, pouca gente nega que chegar à estabilidade macroeconômica 
por meio das políticas orçamentárias e monetárias adequadas é um pré- 
requisito do desenvolvimento, muito embora eu não concorde em definir 
isso, de modo tão estreito, como a simples manutenção de baixos índices 
inflacionários (digamos, abaixo de 5%), como reza a ortodoxia corrente (ver 
também. Stiglitz, 2001a, p.23-5).
24

Chutando a escada
ses. Isso ocorre sobretudo porque as políticas, por serem mais 
variáveis, como já observamos, são muito mais difíceis de carac­
terizar do que as Instituições. Por exemplo, podemos datar facil­
mente a legislação íoimal que regula a responsabilidade limita­
da ou os bancos cerr.rais (embora não seja tão fácil determinar o 
momento pieciso em que a instituição em questão passou a ser 
amplamente reconhecida e efetiva), porém é muito mais difícil 
determinar, por exemplo, se a França, teve uma política de livre- 
comércio no fim do século XIX. Pela dificuldade de identificar 
claramente a existência e. a intensidade de cada política, pareceu- 
me necessário um número maior de análises baseadas em paí­
ses, o que, por sua vez, me impossibilitou de examinar tantas 
nações, tanto no capítulo sobre política quanto no que trata das 
instituições (Capítulo 3).
O Capítulo 3 é mais abrangente geográfica e conceitualmente.  
Estuda um. número relativamente elevado de instituições, em 
parte pela complexidade institucional das sociedades modernas, 
mas também porque é limitada a nossa compreensão de quais 
são as instituições verdadeiramente decisivas para o desenvol­
vimento econômico. Entre elas, encontram-se a democracia, a 
burocracia, o judiciário, os direitos de propriedade (particular­
mente os de propriedade Intelectual), as instituições de gover­
nança empresarial (responsabilidade limitada, Lei de Falência, 
exigências de auditoria/ disclosure, Lei da Concorrência), as insti­
tuições financeiras (bancos, banco central, regulamentação dos 
seguros, instituições públicas de crédito), as instituições sociais 
e trabalhistas (leis do trabalho infantil, instituições de regula­
mentação da jornada e das condições do trabalho adulto). Tanto 
quanto me é dado saber, este livro é o único que oferece infor­
mações em um espectro tão amplo de instituições, passando por 
um grande número de países.
O quarto e último capítulo retoma a questão central: os 
países desenvolvidos estão tentando “chutar a escada” pela 
qual subiram ao topo, impedindo as nações em desenvolví-
25

Ha-Joon Chang
mento de adotarem as políticas e instituições que eles próprios 
adotaram?
Argumento que a atual política ortodoxa faz o possível para 
"chutar a escada”. O fomento à indústria nascente (mas, convém 
ressaltar, não exclusivamente via proteção tarifária) foi a chave 
do desenvolvimento da maioria das nações, ficando as exceções 
limitadas aos pequenos países da fronteira tecnológica do mun­
do ou muito próximos dela, como a Holanda e a Suíça. Impedir 
que as nações em desenvolvimento adotem essas políticas cons­
titui uma grave limitação à sua capacidade de gerar desenvolvi­
mento econômico.
No caso das instituições, a situação é ainda mais complexa, 
Minha principal conclusão é que, na verdade, muitas instituições 
atualmente consideradas tão imprescindíveis ao desenvolvimen­
to são mais a conseqüência do que a causa do desenvolvimento 
econômico das atuais nações desenvolvidas. Isso não quer dizer 
que os países em desenvolvimento não devam adotar as insti­
tuições hoje predominantes nos desenvolvidos (embora não de­
vam adotar as políticas industrial e comercial neles implemen­
tadas atualmente). Algumas dessas instituições podem ser até 
benéficas para a maioria das nações em desenvolvimento, se bem 
que não necessariamente para todas, embora o formato exato a 
ser adotado seja matéria controversa. Por exemplo, o banco cen­
tral é necessário à administração dos riscos financeiros sistêmi­
cos, mas é discutível se ele deve gozar de independência política 
quase absoluta, concentrando-se exdusivamente no controle da 
inflação, como quer a ortodoxia em voga. Aliás, tendo em vista 
que muitas instituições potencialmente benéficas se desenvol­
veram à custa de dolorosas lições econômicas e lutas políticas, 
seria um despropósito os países em desenvolvimento abrirem 
mão da vantagem de ser retardatários, a qual resulta na possibi­
lidade de um “catch-up institucional”.
Convém, no entanto, não exagerar os benefícios do catch-up 
institucional, já que nem todas as instituições de “padrão glo­
26

Chutando a escada
bal” são proveitosas ou necessárias para a totalidade dos países 
em desenvolvimento. Do mesmo modo, talvez não haja tanta 
necessidade assim de algumas outras instituições, como a regu­
lamentação antitruste, o que significa que as conseqüências de 
sua adoção podem ser até mesmo nefastas, uma vez que sua 
implantação e manutenção exigem recursos, sobretudo os geral­
mente escassos recursos humanos qualificados. Também cabe 
indagar se a introdução de instituições “avançadas” em países 
ainda despreparados para recebê-las não implica que elas talvez 
não funcionem tão bem quanto se pretende. Além disso, não se 
pode perder de vista que, na realidade, os atuais países em de­
senvolvimento contam com um grau mais elevado de desenvol­
vimento institucional em comparação com os PADs quando se 
encontravam em estágios equivalentes (ver seção 3.3.3 do Capí­
tulo 3). Sendo esse o caso, é possível que, a curto prazo, haja 
relativamente pouco espaço para um aprimoramento institucio­
nal efetivo em tais nações.
A partir dessa perspectiva, também se pode dizer que o pre­
ponderante discurso do desenvolvimento com base no upgrading 
institucional traz em seu bojo um. elemento da atitude de “chutar a 
escada” à medida que muitas instituições impostas aos países em 
desenvolvimento, além de custosas, são irrelevantes ou mesmo 
prejudiciais, tendo em vista o estágio em que eles se encontram.
1.4 Uma "advertência sadia"
Sem dúvida, o que este livro tem a dizer há de incomodar 
muitos leitores, tanto intelectual quanto moralmente. Questio­
nará boa parte dos mitos que eles dão como ponto pacífico ou 
nos quais acreditam fervorosamente, do mesmo modo como as 
minhas hipóteses foram questionadas no processo de pesquisa. 
Algumas conclusões talvez sejam moralmente desconfortáveis 
para certas pessoas. É claro que não pretendo atribuir superiori­
27

Ha-Joon Chang
dade moral à argumentação que se segue. No entanto, espero 
esclarecer parte da complexidade que cerca essas questões du­
rante tanto tempo obnubiladas por alegações aístóricas e mui­
tas vezes moralistas.
28

Políticas de desenvolvimento econômico: 
perspectiva histórica das políticas industrial,
comerciai e tecnológica
2
2.1 Introdução
No capítulo anterior, sublinhei o fato surpreendente de se­
rem pouquíssimas as tentativas de aproveitar as lições ofereci­
das pela experiência histórica dos países desenvolvidos para so­
lucionar os problemas contemporâneos do desenvolvimento.  
Ademais, como exporei adiante, as escassas referências a tais  
experiências tendem a eivar-se de mitos que corroboram a ver­
são ortodoxa da história da política econômica dos PADs, dando  
muita ênfase aos benefícios do livre-comércio e da política in­
dustrial do laissez-faire. A lenda, que realça virtualmente todas  
as recomendações da política típica do Consenso de Washing­
ton, é mais ou menos a seguinte.1  1
1 Sachs & Warner (1995) é uma das versões mais equilibradas e informadas, 
ainda que bastante deficiente. Bhagwati (1985, 1998) oferece uma versão 
menos equilibrada, mas provavelmente mais representativa. Artigos de es­
trategistas políticos internacionais adeptos dessa visão podem ser encon-
29

Ha-Joon Chang
A partir do século XVIII, o sucesso industrial do laissez-faire 
britânico comprovou a superioridade das políticas de mercado 
livre e de livre-comércio. Mediante essas práticas que lhe desa­
taram a energia empreendedora, a Grã-Bretanha superou a França 
intervencionista, sua principal rival na época, elevando-se à ca­
tegoria de maior potência econômica do planeta. E teve condi­
ções de assumir o papel de arquiteto hegemônico da nova ordem  
econômica “liberal” mundial, sobretudo a partir de 1846, quan­
do abandonou o deplorável protecionismo agrícola (as Corn  
Laws) e outras medidas remanescentes do antigo protecionis­
mo mercantilista.
Na busca dessa ordem liberal mundial, a principal arma da  
Grã-Bretanha foi seu sucesso econômico fundado no sistema  
mercado livre/livre-comércio; isso levou outros países a perce­
berem as limitações da política mercantilista e a adotarem o co­
mércio livre (ou pelo menos um pouco mais livre) a partir da  
década de 1860. No entanto, o projeto da Grã-Bretanha também  
contou com a valiosa ajuda da obra de seus economistas clássi­
cos, como Adam Smith e Davi d Ricardo, que provaram teorica­
mente a superioridade da política do laissez-faire, sobretudo no  
tocante ao livre-comércio. De acordo com Willy de Clerq (1998,  
p.196), o comissário europeu para relações econômicas externas  
no início da Rodada do Uruguai (1985-1989),
O livre-comércio só pôde florescer [no fim do século XIX]  
graças à legitimação teórica, oposta ao mercantilismo generaliza­
do, produzida por David Ricardo, John Stuart Mill, Davi d Hume,  
Adam Smith e outros beneméritos do iluminismo escocês, e em  
conseqüência da relativa estabilidade oferecida pelo Reino Unido,
trados em Bhagwati & Hirsch (1998), uma coletânea de ensaios organizada 
em homenagem a Arthur Dunkel, que dirigiu a Rodada do Uruguai (1986- 
1993) na qualidade de diretor-geral do General Agreement on Tariffs and 
Trade (Gatt). Os trabalhos de Clercq e Ruggiero, citados a seguir, são dessa 
coletânea.
30

Chutando a escada
a única superpotência ou hegemonia relativamente benévola da
segunda metade do século XIX.
Essa ordem liberal mundial, aperfeiçoada por volta de 1870, 
apoiava-se em: políticas industriais do laissez-faire internamen­
te; poucas barreiras aos fluxos internacionais de bens, capital e 
trabalho; e estabilidade macroeconômica nacional e internacio­
nal, a qual era garantida pelo padrão-ouro e pelo princípio do 
equilíbrio orçamentário. Seguiu-se um período de prosperidade 
sem precedentes.
Infelizmente, segundo essa lenda, as coisas começaram a an­
dar mal com a irrupção da Primeira Guerra Mundial. Reagindo à 
conseqüente instabilidade do sistema político e econômico mun­
dial, os países voltaram, a erguer barreiras comerciais. Em 1930, 
os Estados Unidos abandonaram o livre-comércio, instituindo a 
famigerada tarifa Smoot-Hawley. Segundo De Clerq (1988,  
p.201-2), essa tarifa “teve conseqüências desastrosas para o co­
mércio internacional e, passado algum tempo ..., para o cresci­
mento econômico e o emprego norte-americanos. Atualmente, 
ainda há economistas convencidos de que a Grande Depressão  
foi provocada principalmente por essas tarifas”. Outros países,  
como a Alemanha e o Japão, erigiram elevadas barreiras comer­
ciais e também passaram a criar poderosos cartéis, os quais se li­
garam estreitamente ao fascismo e às agressões externas por eles  
perpetrados nas décadas seguintes.2  O sistema mundial de livre-  
comércio fmalmente sucumbiu em 1932, quando a Grã-Bretanha,  
até então sua ferrenha defensora, cedeu à tentação de reintroduzir  
tarifas alfandegárias. A resultante contração e a instabilidade da
2 Conforme essa versão da história, o nexo infeliz entre intervencionismo 
estatal e autocracia foi desfeito posteriormente, com o fim da Segunda Guerra 
Mundial, quando as autoridades norte-americanas de ocupação nesses paí­
ses, percebendo que os cartéis eram a causa fundamental do fascismo, tra­
taram de dispersá-los.
31

Ha-Joon Chang
economia e, a seguir, o conflito de 1939-1945 liquidaram o pou­
co que restava da primeira ordem liberal mundial.
Depois da Segunda Guerra Mundial, prossegue a lenda, fi­
zeram-se alguns progressos significativos, no que se refere à 
liberalização do comércio, com o início das negociações do Ge­
neral Agreement on Trade and Tariffs (Gatt).3  Não obstante, a 
visão dirigista da economia seguiu dominando o cenário político 
do mundo desenvolvido até a década de 1970 e o dos países em 
desenvolvimento até o início da de 1980 (bem como o do mun­
do comunista até o colapso final de 1989). Segundo Sachs & 
Warner (1995, p.11-21), uma série de fatores contribuiu com a 
persistência do protecionismo e do intervencionismo nos países 
em desenvolvimento. Prevaleceram teorias “equivocadas", como 
o argumento da indústria nascente, a teoria do big push de 
Rosensetin-Rodan (1943) e o estruturalismo latino-americano, 
sem falar nas motivadas por exigências políticas, tais como a ne­
cessidade de construção nacional e a de “agradar” certos grupos 
de interesses. Não faltaram heranças do controle do tempo de 
guerra que perduraram no período de paz.
Afortunadamente, segundo se sustenta, grande parte das 
políticas intervencionístas vem sendo abandonada em todo o 
mundo desde a ascensão do neoliberalismo, nos anos 80, que 
enfatiza as virtudes do Estado mínimo, das políticas do laissez- 
faire e da abertura internacional. No fim da década de 1970, o  
crescimento econômico começou a claudicar na maioria dos paí­
ses em desenvolvimento, com exceção dos do leste e do sudeste  
asiáticos, que já vinham implementando políticas “boas”. Essa  
falta de crescimento, que se manifestou muitas vezes nas crises  
econômicas do início do decênio de 1980, evidenciou as limita­
ções do intervencionismo e do protecionismo antiquados.
Conseqüentemente, a maioria dos países em desenvolvi­
mento acabou adotando políticas de reforma neoliberal. Segun­
3 Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio. (N. T.)
32

Chutando a escada
do Bhagwati (1998, p.37), as mudanças mais simbólicas foram: 
a implantação da doutrina neoliberal no Brasil durante o gover­
no de Fernando Henrique Cardoso, um dos expoentes da teo­
ria da dependência até os anos 80; o ingresso do México, tra­
dicionalmente antiamericano, no North American Free Trade 
Agreement (Nafta); e o deslocamento da índia, antigo baluarte 
do protecionismo e da regulamentação, para uma economia  
aberta e liberal. Essa tendência à liberalização e à abertura co­
roou-se de glória com a derrocada do comunismo em 1989, que  
finalmente acabou com a “anomalia histórica” do sistema fecha-  
d° de comércio mundial que prevaleceu nos primeiros anos do  
pós-guerra.4
Combinada com a instauração de novas instituições de go­
vernança global, representadas pela OMC, tais alterações políti­
cas em âmbito nacional criaram um novo sistema econômico  
global que, em seu potencial de prosperidade, só é comparável  
com a primeira “Idade de Ouro” do liberalismo (1870-1914).5 
Renato Ruggiero (1998, p. 131), o primeiro diretor-geral da OMC,  
alega que, graças a essa nova ordem mundial, temos hoje “o po­
tencial de erradicar a pobreza global já na primeira metade do  
próximo século [o XXI] -  uma idéia utópica há algum décadas,  
mas uma possibilidade real hoje em dia”.
Como veremos adiante, essa lenda pinta um quadro vigoro­
so, mas basicamente falaz. Com efeito, deve-se admitir que, em  
certo sentido, o fim do século XIX pode realmente ser descrito  
como a era do laissez-faire.
Para começar, como se vê na Tabela 2.1, no fim do século XIX 
houve um período, embora fugaz, em que prevaleceram regimes  
liberais de comércio em grande parte da economia mundial.  
Iniciando-se em 1846, com a revogação das Com Laws, a Grã-
4 A expressão foi extraída de Sachs & Warner (1995, p.3).
5 Sachs & Warner (1995) situam essa "Idade de Ouro” no período 1850- 
1914.
33

Ha-Joon Chang
Bretanha deu uma guinada decisiva para o regime unilateral de 
livre-comércio (que se concluiu na década de 1860), muito em­
bora essa guinada se baseasse em sua incontestável superiorida­
de econômica na época e estivesse inextricavelmente ligada à sua 
política imperial. Entre 1860 e 1880, muitos países europeus 
aboliram substancialmente a proteção tarifária. Ao mesmo tem­
po, a maior parte do resto do mundo foi obrigada a praticar o 
livre-comércio pelo colonialismo (ver a seção 2.3.1) e, no caso 
de algumas nações nominalmente “independentes" (como as  
latino-americanas, a China, a Tailândia (Sião na época), o Irã 
(Pérsia) e a Turquia (Império Otomano)), mediante tratados de­
siguais (ver seção 2.3.2). Naturalmente, a exceção óbvia foram 
os Estados Unidos, que, mesmo nesse período, conservaram uma 
elevadíssima barreira tarifária. Entretanto, como o país ainda 
representava uma parcela relativamente pequena da economia 
mundial, não há de ser de todo insensato afirmar que esse foi o 
regime mais próximo do livre-comércio que o mundo já teve ou 
(provavelmente) terá.
Mais importante ainda: até a Primeira Guerra Mundial (e 
talvez inclusive até a Segunda), a extensão do intervencionismo 
estatal era bastante restrita para os padrões modernos. Por exem­
plo, até os anos 30, tanto a doutrina hegemônica do equilíbrio 
orçamentário quanto o limitado alcance do tributável (já que a 
maioria dos países carecia, entre outras coisas, de imposto de 
renda de pessoa física e jurídica) estreitavam muito o espectro 
da política orçamentária. A limitada arrecadação restringia o or­
çamento governamental e dificultava os grandes desembolsos 
fiscais para o desenvolvimento, por mais que o Estado estivesse 
empenhado em fazê-los - sendo as ferrovias uma notória exce­
ção em certos países. Na maioria deles, não havia bancos cen­
trais maduros até o começo do século XX, de modo que o campo 
de ação da política monetária era igualmente exíguo. Em geral, 
os bancos eram particulares e pouco regulamentados pelo Esta­
do, o que reduzia extremamente o espaço de implantação dos
34

Chutando a escada
“programas de crédito dirigido” que, no pós-guerra, foram apli­
cados tão ampla e exitosamente em países como o Japão, a Coréia, 
Taiwan e a França. Antes da Segunda Guerra Mundial, medidas 
como a nacionalização da indústria e o planejamento indicativo 
de investimentos - práticas adotadas por muitos países europeus 
nos primeiros anos do pós-guerra, princípalmente pela França, 
a Áustria e a Noruega - eram consideradas impensáveis, a não 
ser em tempo de guerra. Uma consequência um tanto paradoxal 
de todas essas limitações foi a proteção tarifária ter sido um ins­
trumento político muito mais importante no século XIX do que 
em nossa época.
Apesar dessas restrições, como já apontei no Capítulo 1 e vou 
mostrar com mais detalhes neste, virtualmente todos os PADs 
usaram ativamente políticas industrial, comercial e tecnológica 
(ICT) intervencionistas para promover a indústria nascente clu- 
rante o período de catch-up.6 Como veremos adiante, houve algu­
mas aparentes exceções, como a Suíça e a Holanda, mas esses 
países já haviam chegado ou estavam muito perto de chegar à 
fronteira tecnológica, de modo que, por definição, não tinham 
tanta necessidade de promover a indústria nascente. Alguns 
outros se valeram ativamente de políticas ICT mesmo depois de 
haver concluído o catch-up com sucesso (a Grã-Bretanha no co­
meço do século XIX, os Estados Unidos no limiar do XX). É ób­
vio que a proteção tarifária foi um instrumento importantíssi­
mo no pacote de políticas ICT implementadas pelos PADs, mas, 
como demonstraremos a seguir, não foi o único recurso usado 
nem necessariamente o mais importante.
Na frente comercial, os subsídios e os reembolsos aduanei­
ros aos insumos eram usados com freqüência para estimular a 
exportação. O Estado tanto subsidiava a indústria quanto recor­
ria a diversos programas de investimento público, sobretudo em
6 Sobre a clássica discussão acerca do catching-up,  ver Abramowitz (1986, 1989).
35

Ha-Joon Chang
Tabela 2.1 -  Taxa tarifária média dos produtos manufaturados
em países desenvolvidos selecionados nos primeiros estágios de 
desenvolvimento (peso médio; em porcentagem de valor)1
18202 18753 1913 1925 1931 1950
Áustria3 R 15-20 18 16 24 18
Bélgica4 6-8 9-10 9 15 14 11
Dinamarca 25-35 15-20 14 10 n.d. 3
França R 12-15 20 21 30 18
Alemanha5 8-12 4-6 13 20 21 26
Itália n.d. 8-10 18 22 46 25
Japão6 R 5 30 n.d. n.d. n..d.
Holanda4 6-8 3-5 4 6 n.d. ii
Rússia R 15-20 84 R R R
Espanha R 15-20 41 41 63 n.d.
Suécia R 3-5 20 16 21 9
Suíça 8-12 4-6 9 14 19 n.d.
Reino Unido 45-55 0 0 5 n.a 23
EUA 35-45 40-50 44 37 48 14
Fonte: Bairoch (1993, p.40, Tabela 3.3).
Notas:
R = Eram muitas e importantes as restrições à importação de bens manufatura­
dos, de modo que o índice médio de tarifas não é significativo.
1  O Banco Mundial (World Bank, 1991, p.97, Tabela 5.2) fornece uma tabela 
parecida, parcialmente extraída dos estudos de Bairoch, que são a base da 
Tabela 2.1. Entretanto, as cifras do Banco Mundial, embora semelhantes às 
de Bairoch na maioria dos casos, são médias não ponderadas, o  que obviamen­
te é menos preferível do que as médias ponderadas  oferecidas por Bairoch.
2 Essas são taxas muito aproximadas e dão o alcance da média, não das taxas 
extremas.
3 Império Austro-Húngaro até 1925.
4 Em 1820, a Bélgica e a Holanda foram unidas.
5 As cifras de 1820 valem exclusivamente para a Prússia.
6 Até 1911, o Japão foi obrigado a manter as baixas taxas tarifárias (até 5%) em 
razão de uma série de “tratados desiguais” com os países europeus e os Esta­
dos Unidos. A tabela do Banco Mundial citada na nota 1 apresenta as taxas 
tarifárias médias não ponderadas  do Japão para todos os bens  (não só para os 
manufaturados) nos anos de 1925, 1930, 1950 como sendo de 13%, 19%, 
4%, respectivamente.
36

Chutando a escada
infra-estrutura, mas também na manufatura. Financiava a aqui­
sição de tecnologia estrangeira, às vezes por meios legais, como 
o financiamento de viagens de estudo e treinamento, outras por  
meios ilegais, entre os quais figuravam o apoio à espionagem 
industrial, o contrabando de maquinário e o não-reconhecimen-  
to de patentes estrangeiras. Incentivava-se o desenvolvimento  
da capacidade tecnológica interna mediante o apoio financeiro  
à pesquisa e desenvolvimento, à educação e treinamento. Tam­
bém se tomaram medidas para aumentar o conhecimento das  
tecnologias avançadas (por exemplo, a criação de fábricas-mo-  
delo, a organização de exposições, a concessão de livre impor­
tação de maquinaria a empresas do setor privado). Ademais,  
alguns governos criaram mecanismos institucionais para facili­
tar a parceria público-privada (por exemplo, joint veritures públi­
co-privadas e associações industriais intimamente ligadas ae- 
Estado). E importante ressaltar que muitas dessas políticas são  
seriamente condenadas hoje em dia, ainda que os acordos bila­
terais ou multilaterais não as tenham declarado explicitamente  
ilegais.
Uma vez atingida a fronteira tecnológica, os PADs recorre­
ram a uma série de medidas para ficar à frente dos competido­
res reais ou potenciais. Dada a duração do período em que man­
teve a posição de “economia de fronteira”, a Grã-Bretanha é o  
caso mais notório nesse aspecto, porém outros países também  
lançaram mão dos mesmos recursos sempre que possível. A Grã-  
Bretanha tomou providências para impedir a transferência de  
tecnologia para os concorrentes potenciais (por exemplo, o con­
trole da migração da mão-de-obra especializada ou da exporta­
ção de maquinaria) e pressionou os países menos desenvolvi­
dos para que abrissem seus mercados, inclusive empregando a  
força quando necessário. Não obstante, as economias em catch- 
up que, formal ou informalmente, não eram colônias não acei­
taram passivamente essas medidas restritivas. Trataram de re­
correr a uma variedade de estratégias para superar os obstáculos
37

Ha-Joon Chang
impostos pelas restrições, incluindo meios “ilegais”, como a 
cooptação da mão-de-obra e o contrabando de máquinas.7
2.2 Ás estratégias de catch-up
Nesta seção, examino as experiências de um grupo de PADs 
- Grã-Bretanha, Estados Unidos, Alemanha, França, Suécia, Bél­
gica, Holanda, Suíça, Japão, Coréia e Taiwan - e avalio o tipo de 
política industrial, comercial e tecnológica (ICT) implementado 
quando eram países em desenvolvimento. Demonstro que a 
maioria deles aplicou políticas quase opostas ao que a ortodoxia 
atual diz que eles aplicaram “e recomenda aos atuais países em 
desenvolvimento”.
2.2.1 A Grã-Bretanha
Sendo a fonte intelectual das doutrinas modernas do laissez- 
faire e o único país que se pode gabar de ter praticado um livre- 
comércio total em. determinada etapa de sua história, a Grã- 
Bretanha geralmente é considerada uma nação que se desenvolveu 
sem intervenção significativa do Estado. No entanto, isso está 
muito longe da verdade.
Ao ingressar no período pós-feudal (séculos XIII e XIV), a Grã- 
Bretanha era uma economia relativamente atrasada. Até 1600, 
importou tecnologia do Continente (Kindleberger, 1996, p.109). 
Sua exportação limitava-se à lã bruta e, em menor escala, ao te­
cido de lã com pouco valor agregado (hoje conhecido como short 
cloth) e se destinava aos bem mais adiantados Países Baixos, prin­
cipalmente às cidades de Bruges, Ghen e Ypres, em Flandres, hoje
7 Escrevo a palavra "ilegais” entre aspas porque, no caso, “legalidade” era nos 
termos da legislação britânica, cuja legitimidade podia não ser (e, na práti­
ca, certamente não foi) aceita pelos outros países.
38

Chutando a escada
parte da Bélgica (Ramsay, 1982, p.59; Davies, 1999, p.348). Os 
monarcas britânicos da época gravavam esses produtos sobre­
tudo por motivos de renda, mas o fato de o pano ser mais leve­
mente tributado do que a lã bruta incentivou a substituição da 
importação de tecido de lã e favoreceu algum sucesso na expor­
tação (Ramsay, 1982, p.59). Acredita-se que Eduardo III (1327- 
77) foi o primeiro monarca a procurar, deliberadamente, desen­
volver a manufatura local de tecido de lã. Dando o exemplo para  
o resto do país, ele só usava roupa de pano inglês,8  atraiu tece­
lões de Flandres, centralizou o comércio de lã bruta e proibiu a  
importação do tecido de lã (Davies, 1966, p.281; 1999, p.349).
Os soberanos da dinastia Tudor deram novo ímpeto ao de­
senvolvimento da indústria com uma política que só pode ser  
descrita como de deliberado fomento à indústria nascente. Daniel  
Defoe, o famoso comerciante, político e escritor do século XVÍII,  
descreve essa política em seu hoje quase esquecido livro A Plan 
of the English Commerce [Umplano do comércio inglês] (1728).9  Nele,  
narra minuciosamente como os Tudor, especialmente Henrique  
VII (1485-1509) e Elizabete I (1558-1603), transformaram a In­
glaterra, uma nação muito dependente da exportação de lã bru­
ta para os Países Baixos, numa das maiores fabricantes de lã do  
mundo (Defoe, 1728, p.81-101).
Segundo Defoe, antes de ser coroado, em 1485, Henrique VII  
foi uma espécie de refugiado na corte de sua tia, a duquesa de  
Borgonha [em itálico no original].1 0  Profundamente impressio­
nado com a prosperidade dos Países Baixos, que se apoiavam na  
manufatura de lã, a partir de 1489, ele tratou de pôr em prática o
8 Isso lembra as políticas adotadas pelo Japão e pela Coréia, no período do 
pós-guerra, de controle do "consumo de luxo", principalmente de bens de 
luxo importados. Sobre isso, ver Chang (1997).
9 Agradeço a Erik Reinert por ter me chamado a atenção para esse livro, tanto 
por sua obra (por exemplo, Reinert, 1996) quanto pessoalmente.
10 No entanto, aqui Defoe se equivoca quanto aos fatos. Antes de ser coroado 
em 1485, Henrique VII passou anos exilado na Bretanha e na França, não
39

Ha-joon Chang
plano de fomentar tal manufatura na Inglaterra. As medidas ado­
tadas incluíram o envio de missões reais para identificar os lu­
gares adequados à instalação das manufaturas,11 a contratação  
de mão-de-obra especializada dos Países Baixos,1 1  12 o aumento das 
tarifas e até mesmo a proibição temporária da exportação de lã 
bruta. Ramsay também documenta a legislação de 1489, 1512, 
1513 e 1536, que vetava a exportação de tecido inacabado, com 
exceção dos panos ordinários, abaixo de certo valor de mercado. 
Segundo ele observa, isso reflete “a influente visão contempo­
rânea, segundo a qual, se é preferível exportar pano em vez de lã  
bruta, também há de ser preferível que aquele esteja perfeitamen-  
te acabado e tingido em vez de semimanufaturado, ‘sem abaetar  
nem cisalhar”' (Ramsay, 1982, p.61).
Como sublinha Defoe, tendo em vista a defasagem tecnoló­
gica da Grã-Bretanha ante os Países Baixos e sabendo que essa  
transformação seria demorada, Henrique VII adotou um enfoque 
gradualista.13 Por esse motivo, só elevou os impostos sobre a
na Borgonha (Gunn, 1995, p.9). Dado que a Borgonha tinha uma antiga 
aliança com os partidários dos York (Elton, 1997, p.5-6), era impossível que 
o jovem Henrique, um lancastriano perseguido pelo regime dos York, se 
refugiasse na Borgonha. Obviamente, o erro factual de Defoe não altera a 
circunstância de o esforço britânico pelo catch-up,  no reinado de Henrique 
VII, ter se concentrado nos Países Baixos, inclusive na Borgonha. Agradeço 
a Tom Penn por ter levantado essa importante questão.
11 Segundo Defoe (1728, p.95), Henrique VII “ergueu a manufatura de lã em 
diversas partes do país, como Wakefield, Leeds  e Hallifax,  e no West Riding of 
Yorkshire,  região escolhida em virtude da sua situação especial, adaptada ao 
trabalho, com inúmeras nascentes, minas de carvão e outras coisas adequa­
das a semelhante empreendimento”.
12 Segundo Defoe (1728, p.96), Henrique VII “recrutou secretamente um gran­
de número de estrangeiros, que eram perfeitamente hábeis em manufatura, 
para que viessem para cá instruir o seu povo no começo".
13 Henrique VII percebeu "que os flamengos  eram antigos no ramo, tinham 
muita experiência e se empenhavam em novos tipos de bens que, na época, 
os ingleses  não tinham como conhecer nem eram capazes de imitar; e que, 
portanto, ele devia proceder gradualmente” (Defoe, 1728, p.96).
40

Chutando a escada
exportação de lã bruta quando a indústria ficou mais consolida­
da. Tão logo se evidenciou que a Grã-Bretanha não tinha condi­
ções de processar toda a sua produção de lã, ele voltou a suspen-  
■  der os impostos e liberou a exportação.1 4  Segundo Defoe (1728,  
p.97-8), foi só no reinado de Elizabete I (1587), quase cem anos  
depois de Henrique VII ter inaugurado sua política de substitui­
ção de importações (1489), que a Grã-Bretanha ganhou suficiente  
confiança na competitividade internacional da sua indústria para  
proibir definitivamente a exportação de lã bruta. Isso acabou por  
levar os fabricantes dos Países Baixos à ruína.
Conforme a análise de Defoe, além dessa política de substi­
tuição de importações, outros fatores favoreceram o triunfo bri­
tânico na indústria de lã no reinado de Elizabete I. Alguns deles  
foram fortuitos, como a migração dos tecelões protestantes de  
Flandres depois da guerra de independência contra a Espanha,  
em 1567. No entanto, outros elementos foram criados delibera-  
damente pelo Estado. Para abrir novos mercados, Elizabete I  
enviou emissários comerciais ao papa e aos imperadores da  
Rússia, da Mongólia e da Pérsia. O investimento maciço da Grã-  
Bretanha na obtenção da supremacia naval possibilitou a entra­
da em novos mercados, os quais muitas vezes foram coloniza­
dos e mantidos cativos (ibidem, p.97-101).
Não é fácil determinar a importância relativa dos fatores já  
citados para explicar o sucesso britânico na manufatura de lã. Mas  
parece claro que, sem esse equivalente, no século XVI, da estra­
tégia moderna de fomento à indústria nascente, tal como o con­
cebeu Henrique VII e foi mantido por seus sucessores, teria sido  
difícil ou mesmo impossível à Grã-Bretanha o sucesso inicial na
14 Henrique VII “não proibiu imediatamente a exportação de lã para os flamen­
gos,  tampouco gravou essas exportações com tarifas adicionais, a não ser 
alguns anos depois” (Defoe, 1728, p.96). Quanto à proibição da exportação 
de lã bruta, Defoe (1728, p.96) diz que Henrique VII estava “tão longe ... de 
realizar o seu desígnio que nunca logrou impor a proibição total da exporta­
ção de lã para aquele reino".
41

Ha-Joon Chang
industrialização: sem o apoio dessa indústrla-chave, que chegou 
a representar pelo menos a metade da renda da exportação no 
século XVIII, a Revolução Industrial britânica seria, no mínimo, 
dificílima.15
A reforma da legislação mercantil de 1721, promovida por 
Robert Walpole, o primeiro premiê britânico, no reinado de Jor­
ge I (1724-1727), significou uma extraordinária mudança de foco 
nas políticas Industrial e comercial do país.
Antes disso, a política governamental britânica geralmente 
visava conquistar o comércio (sobretudo pela colonização e pe­
los Navigation Acts, que exigiam que o comércio com a Grã- 
Bretanha fosse feito em navios britânicos)16 e gerar renda para 
o Estado. A exceção mais importante foi o incentivo à manufa­
tura de lã, como se discutiu anteriormente, porém mesmo este 
foi parcialmente motivado pelo desejo de gerar renda para o go­
verno. Em compensação, as políticas introduzidas a partir de 
1721 destinavam-se inequivocamente a promover a indústria 
manufatureíra. Ao apresentar a nova lei, Walpole declarou me­
diante a fala do trono ao Parlamento: “ê evidente que nada con­
tribuí mais para promover o bem-estar público do que a expor­
tação de bens manufaturados e a importação de matéria-prima 
estrangeira”.17
A legislação de 1721 e as subseqüentes alterações políticas 
suplementares Incluíram as seguintes medidas:18 em primeiro 
lugar, reduzíram-se ou até se aboliram as tarifas alfandegárias
15 A exportação de tecidos (principaimente de lã) representava cerca de 70% 
da exportação inglesa em 1700 e continuou acima dos 50% do total das 
exportações até a década de 1770 (Musson, 1978, p.85).
16 Sobre a evolução dos primeiros Navigation Acts,  ver Wilson (1984, p.164-5).
17 Como é citado em List (1885, p.40). Na opinião de List (1885, p.40), esse 
“foi, durante séculos, o princípio dominante da política comercial inglesa, 
assim como anteriormente havia sido o da política comerciai da República 
de Veneza".
18 Para mais detalhes, ver Brísco (1907, p.131-3, 148-55, 169-71); McCusker 
(1996, p.358); Davis (1966, p.313-4); Wilson (1984, p.267).
42

Chutando a escada
das matérias-primas importadas pela manufatura;19 em segun­
do, elevou-se o reembolso aduaneiro para as matérias-primas 
importadas pelas manufaturas de exportação -  política já bem  
implantada no país desde o tempo de Guilherme e Maria.20 Por 
exemplo, reduziu-se o imposto da pele de castor e, em caso de 
exportação, permitiu-se o reembolso da metade da tarifa paga 
(Brisco, 1907, p. 1 32); em terceiro, aboliu-se o imposto de ex­
portação da maior parte dos manufaturados;2 1  quarto, elevou-se  
significativamente a tarifa aduaneira dos bens manufaturados;  
quinto, estenderam-se os subsídios à exportação (“subvenções”)  
a novos itens, como os produtos de seda (1722) e a pólvora  
(1731), e aumentaram os já existentes subsídios à exportação  
do pano de vela e do açúcar refinado (em 1731 e 1733, respecti­
vamente);22 e, por fim, introduziram-se regulamentações para  
controlar a qualidade dos produtos manufaturados, principal­
mente a dos têxteis, a fim de evitar que os produtores inescru-  
pulosos prejudicassem a imagem dos produtos britânicos no  
mercado externo.2 3
19 O interessante é que, no caso cios produtos para a tintura, aboliram-se as 
tarifas de importação a fim de auxiliar as indústrias de tingimento, ao passo 
que se introduziram impostos de exportação “para impedir que a exporta­
ção beneficiasse as manufaturas estrangeiras” (Brisco, 1907, p. 139).
20 Brisco (1907, p. 153) assinala que o primeiro reembolso de tarifas foi conce­
dido por Guilherme e Maria à exportação de cerveja, ale, mum,  cidra e mosto 
de pêra. Essa política ficou famosa por sua aplicação bem-sucedida nos paí­
ses do Extremo Oriente após a Segunda Guerra Mundial (ver seção 2.2.7).
21 Até o fim do século XVII, a maior parte das exportações, assim como das 
importações, pagava uma tarifa de 5%. Guilherme III elevou a de importa­
ção para 15%-25%, porém manteve a de exportação em 5% na maioria dos 
produtos (Davis, 1966, p.310-1). As exceções, na subseqüente abolição do 
imposto de exportação, no governo Walpole, foram o alume, o chumbo, o 
minério de chumbo, o estanho, o couro curtido, o carvão, o tecido de lã cru 
e as peles (para mais detalhes, ver Brisco, 1907, p. 131, n.l).
22 Brisco (1907, p. 152) observa que o governo Walpole não concedeu subsí­
dios à indústria nascente, e sim às já estabelecidas.
23 Nas palavras de Brisco (1907, p. 185), "Walpole compreendeu que, para ven­
der com sucesso num mercado extremamente competitivo, eram necessá­
43

Ha-Joon Chang
Brisco (1907, p.129) sintetiza nos seguintes termos os prin­
cípios embutidos na nova legislação: “internamente, [as manu­
faturas] tinham de ser protegidas contra a concorrência dos pro­
dutos acabados estrangeiros; devia-se garantir a livre exportação 
de artigos acabados; e, sempre que possível, deviam-se oferecer 
incentivos na forma de isenções e subvenções”. Aqui é interes­
sante notar o quanto as políticas introduzidas pela Reforma de 
1721, assim como os princípios a elas subjacentes, se parecem, 
como veremos na seção 2.2.7, com as aplicadas por países como 
Japão, Coréia e Taiwan no pós-guerra.
Com a Revolução Industrial, na segunda metade do século 
XVIII, a Grã-Bretanha começou a ampliar a sua liderança tecno­
lógica sobre os outros países. Mas nem por isso renunciou à po­
lítica de fomento à industria até o meado do século XIX, quando  
sua supremacia tecnológica já era incontestável.2 4
O primeiro e mais importante componente dessa política era,  
evidentemente, a proteção tarifária. Como se depreende da Ta­
bela 2.1, a Grã-Bretanha aplicou tarifas muito elevadas sobre os  
produtos manufaturados até o fim da década de 1820, cerca de  
duas gerações após a Revolução Industrial. Em 1699, o Wood Act  
proibiu as exportações de produtos de lã provenientes das colô­
nias, destruindo totalmente a indústria de lã irlandesa, na época
rios bens de alto padrão. Sendo demasiado gananciosos para vender a pre­
ços mais baixos que os do rival, os fabricantes piorariam a qualidade de 
suas mercadorias, coisa que enfim se refletiría em outros bens produzidos 
na Inglaterra. Só havia um meio de garantir bens de alto padrão, que consis­
tia em regular a manufatura mediante a supervisão governamental”. Torna­
mos a encontrar a versão moderna de tal política em países como o Japão e 
a Coréia no período do pós-guerra, quando as agências comerciais do Esta­
do agiram não só como fontes de informação e canais de marketing,  mas 
também como um controlador da qualidade dos produtos de exportação.
24 Davis (1966) argumenta que o período entre 1763 e 1776 presenciou uma 
grande proliferação de meditas protecionistas, as quais, em sua opinião, 
influenciaram a formação da visão de Adam Smith do mercantilismo em A 
riqueza das nações,  publicado em 1776.
44

Chutando a escada
superior (ver seção 2.3), Em 1700, impôs-se uma barreira à im­
portação dos produtos de algodão da índia (o morim), tam­
bém de qualidade superior, debilitando aquele que, na época, era 
considerado o setor manufatureiro de algodão mais eficaz do 
mundo. Subseqüentemente, em 1813, a indústria indiana de al­
godão acabou sendo destruída, com o fim do monopólio comer­
cial da Companhia das índias Orientais, quando a Grã-Bretanha 
passou a ser uma produtora mais eficiente do que a índia (ver 
seção 2.3). Duas gerações depois, em 1873, já se estimava que 
40%-45% da exportação têxtil de algodão da Grã-Bretanha se 
destinava a esse país.2 5
Sem embargo, com o fim das Guerras Napoleônicas em 1815,  
os manufatores, cada vez mais confiantes, intensificaram a pres­
são pelo livre-comércio na Grã-Bretanha. Nessa época, eles já 
estavam firmemente estabelecidos como os mais eficientes do  
mundo na maior parte dos segmentos industriais, a não ser em  
umas poucas e limitadas áreas, nas quais países como a Bélgica  
e a Suíça eram tecnologicamente mais fortes (ver seção 2.26).  
Muito embora a nova Corn Law de 1815 (a Grã-Bretanha tivera  
numerosas Corn Laws que remontavam a 1463) haja aumenta­
do o protecionismo agrícola, a pressão por um comércio mais livre 
não cessou de se intensificar.26
Conquanto tenha havido uma rodada de redução tarifária em  
1833, a grande mudança ocorreu em 1846, quando a Corn Law
25 A exportação britânica de produtos têxteis de algodão para as índias Orien­
tais, a maior parte da qual se destinava à índia, cresceu de 6% do total da 
exportação de produtos têxteis de algodão, depois das guerras napoleônicas 
(ca. 1815), para 22% em 1840 e algo acima de 60% a partir de 1873 (ver 
Hobsbawm, 1999, p.125).
26 Naturalmente, na maior parte dos casos, o apoio dos fabricantes ao livre- 
comércio era autocentrado e pouco tinha a ver com sua conversão intelectual 
ao elevado princípio do livre-comércio - embora apoiando a revogação da 
Corn Law, os fabricantes de algodão continuaram se opondo à livre exporta­
ção de maquinaria de algodão praticamente até o fim da proibição (imposto 
pela primeira vez em 1774) em 1842 (Musson, 1978, p. 101; ver seção 2.3.3).
45

Ha-Joon Chang
foi revogada e se aboliram as tarifas de muitos produtos manu­
faturados (Bairoch, 1993, p.20-1). A revogação da Com Law é 
atualmente interpretada como a vitória final da doutrina econô­
mica clássica liberal sobre o desatinado mercantilismo. Embora 
não se deva subestimar a influência da teoria econômica nessa 
mudança de política, muitos historiadores mais familiarizados 
com o período ressaltam que o fato pode ser interpretado como 
um ato do “imperialismo do livre-comércio”,27 perpetrado com 
o intuito de “conter a industrialização do Continente mediante 
a ampliação do mercado de produtos agrícolas e matérias-primas” 
(Kindleberger, 1978, p.196).28
Aliás, muitos expoentes da campanha pela revogação da Com 
Law, como os políticos Richard Cobden e John Bowring, do Board 
ofTrade [Comitê de Comércio], encaravam sua cruzada precisa­
mente nesses termos (Kindleberger, 1975; Reinert, 1998).29 A 
visão de Cobden se desnuda na seguinte passagem:
É bem provável que o sistema fabril não se tivesse instalado  
na América do Norte nem na Alemanha. É quase certo que não  
teria conseguido florescer como floresceu nesses países, assim  
como na França, na Bélgica e na Suíça, sem os incentivos que o
alto preço da alimentação do artesão britânico ofereceu aos fabri­
cantes desses países, que pagam menos para comer.3 0
Por simbólica que tenha sido a revogação da Corn Law, a  
verdadeira guinada para o livre-comércio só se verificou na dé­
cada de 1850, particularmente em 1860, em conjunção com o
27 A expressão procede de Gallagher & Robinson (1953).
28 Ver em Semmel (1970) um estudo clássico do papel da teoria econômica no 
desenvolvimento da política comercial britânica entre 1750 e 1850.
29 Em 1840, Browning aconselhou os Estados-membros da Zollverein  alemã a 
plantar e vender trigo para comprar bens manufaturados britânicos (Landes, 
1998, p.521).
30 The Political Writings of Richard Cobden,  1868, William Ridgeway, London, v. 
1, p.150 apud Reinert, 1998, p.292.
46

Chutando a escada
acordo anglo-francês de livre-comércio (conhecido como o Tra­
tado Cobden-Chevalier) , firmado nesse ano, que aboliu a maior 
parte das tarifas. A passagem seguinte descreve sucintamente a 
magnitude da liberação do comércio ocorrida na Grã-Bretanha 
na década de 1850. “Em 1848, a Grã-Bretanha tinha 1.146 pro­
dutos tributáveis; em 1860, não mais que 48, dos quais doze eram 
tarifas sobre bens de luxo ou supérfluos. Tendo sido a mais com­
plexa da Europa, agora a tarifação britânica cabia em meia pági­
na do Whitaker’s Almanack”  (Fielden, 1969, p.82).
E importante notar que a supremacia tecnológica britânica, 
que viabilizou essa guinada para o regime de livre-comércio, foi 
conquistada sob a égide de “elevadas e duradouras barreiras 
tarifárias” (Bairoch, 1993, p.46). E igualmente importante ob­
servar que a generalizada liberalização da economia britânica, 
ocorrida na metade do século XIX, e da qual a liberalização do 
comércio não era mais do que uma parte, foi altamente contro­
lada e supervisionada pelo Estado, não resultou de uma atitude 
laissez-faire (ver Polanyi, 1957, cap.12 e 13).31 Convém ressaltar 
ainda que a “adesão da Grã-Bretanha ao livre-comércio foi lenta 
e penosa: decorreram 84 anos entre a publicação de A riqueza das
31 Polanyi (1957, p. 139) alega que "o laissez-faire  nada tinha de natural; os 
mercados livres nunca teríam surgido do mero permitir que as coisas se­
guissem o seu curso. Assim como as manufaturas de algodão - a principal 
indústria de livre-comércio - foram criadas com a ajuda de tarifas proteto­
ras, estímulos à exportação e subsídios indiretos ao salário, o próprio laissez-  
faire  foi imposto pelo Estado. Os anos 30 e 40 viram não só uma irrupção de 
leis que repeliam as regulamentações restritivas, como também um. enorme 
crescimento das funções administrativas do Estado, que agora estava equi­
pado com uma burocracia centralizada capaz de executar as tarefas impos­
tas pelos adeptos do liberalismo. Para o utilitário típico ... o laissez-faire  não 
era um método de fazer uma coisa, era a coisa a ser feita”. Ver também 
Perelman (2000) sobre como os economistas clássicos endossavam a inter­
venção estatal, que era considerada necessária ao estabelecimento do siste­
ma de mercado, especialmente à criação de mão-de-obra assalariada me­
diante a destruição da produção rural em pequena escala.
47

Ha-Joon Chang
nações e o orçamento Gladstone de 1860; 31 anos entre Waterloo  
e a vitória ritual de 1846” (Fielden, 1969, p.82).
Além disso, o regime de livre-comércio não durou muito. Na 
década de 1880, alguns fabricantes britânicos em dificuldade pu­
seram-se a reivindicar proteção. No começo do século XX, a re­
tomada do protecionismo foi um dos temas mais polêmicos da 
política britânica, quando as manufaturas do país começaram a  
perder vantagem rapidamente para as norte-americanas e as ale­
mãs: a prova disso está na influência exercida pela Tariff Reform  
League [Liga pela Reforma Tarifária], criada em 1903 sob a  
carismática liderança do político Joseph Chamberlain.3 2  A era  
do livre-comércio chegou ao fim quando a Grã-Bretanha final-  
mente reconheceu que tinha perdido a primazia manufaturei-  
ra e reinstituiu tarifas em larga escala em 1932 (Bairoch, 1993,  
p.27-8).
2.2.2 Os Estados Unidos
Como assinalou List (ver Capítulo 1), a Grã-Bretanha foi o  
primeiro país a lançar com sucesso uma estratégia de fomento à  
indústria nascente. Mas é bem provável que o seu mais ardente  
usuário tenham sido os EUA -  o eminente historiador econômi­
co Paul Bairoch (1993, p.30) certa vez os definiu como “a pátria- 
mãe e o baluarte do protecionismo moderno”.
Não obstante, a literatura moderna -  sobretudo a proveniente  
da América do Norte -  raramente admite esse fato, e mesmo as  
pessoas mais informadas parecem não saber disso. Até um his­
toriador econômico do porte de Clive Trebilcock (1981, p.83),  
uma autoridade em Revolução Industrial européia, ao comentar  
a adoção de tarifas pela Alemanha em 1879, afirmou que as tari­
32 Ver Clarke (1999) sobre a ascensão e a queda da iariff Reform League e o 
papel de Chamberlain nela.
48

Chutando a escada
fas estavam grassando em todo o mundo, “até mesmo na sem­
pre liberal América”.
Mesmo aqueles que reconhecem a existência de elevadas ta­
rifas se empenham em minimizar-lhe a importância. Por exem­
plo, em sua análise da história econômica dos Estados Unidos, 
até recentemente considerada uma referência-padrão, North 
(1965) não menciona senão uma vez a questão das tarifas e, as­
sim mesmo, só para reduzi-la a um fator insignificante na expli­
cação do desenvolvimento industrial do país. Sem se dar ao incô­
modo de fundamentar a questão e limitando-se a citar uma fonte  
secundária e altamente tendenciosa (o estudo clássico de F.  
Taussing, 1892), alega que “embora as tarifas se hajam tornado  
cada vez mais protecionistas a partir da Guerra de Secessão, é 
questionável afirmar que tenham influenciado a ponto de favore­
cer seriamente a expansão da manufatura” (North, 1965, p.649).
Não obstante, uma leitura mais cuidadosa e menos tenden­
ciosa da história revela que é impossível subestimar a importân­
cia da proteção à indústria nascente no desenvolvimento do país.  
Desde os primórdios da colonização daquilo que viria a ser os  
Estados Unidos da América, a proteção à indústria interna foi  
uma questão política controversa. Para começar, a Grã-Bretanha  
estava longe de querer industrializar as colônias e se encarregou  
de implementar políticas que o impedissem (mais detalhes na  
seção 2.3). Na época da independência, os interesses do Sul agrá­
rio se opunham ao protecionismo, ao passo que os do Norte  
manufatureiro -  representados, entre outros, por Alexander  
Hamilton, o primeiro secretário do Tesouro dos Estados Unidos  
(1789-1795) -  o queriam.3 3
33 É claro que não há uma correlação direta entre a situação “material” e a 
posição intelectual de uma pessoa. Mesmo sendo um senhor de escravos 
sulista, Jefferson era decididamente favorável à proteção à indústria nas­
cente. Em contraste, embora natural da parte nortista e manufatureira do 
país, Benjamin Franklin não era partidário da proteção à indústria nascente.
49

Hct-Joon Chang
Com efeito, muitos assinalam que foi Alexander Hamilton, 
nos Reports of the Secretary of the Treasury on the Subject of  
Manufactures [Relatórios do secretário do Tesouro sobre a questão das  
manufaturas] (1791), e não Friedrich List, como normalmente se  
acredita, o primeiro a elaborar sistematicamente o argumento  
da indústria nascente (Corden, 1974, cap.8; Freeman, 1989;  
Reinert, 1996).34 Aliás, como ressaltam Henderson (1983) e  
Reinert (1998), List só se converteu ao argumento da indústria  
nascente e passou a advogar o livre-comércio depois de um pe­
ríodo de exílio nos Estados Unidos (1825-1830). Lá entrou em  
contado com as obras de Alexander Hamilton e Daniel Raymond,  
na época, o principal economista norte-americano e um grande  
defensor da proteção à indústria nascente.3 5
Nos Reports, Hamilton argumentava que a concorrência es­
trangeira e “a força do hábito” impediríam as novas indústrias, 
que em breve poderíam ser competitivas internacionalmente (as  
“indústrias nascentes”),3 6  de se desenvolverem nos Estados
Mesmo assim, apoiou a proteção à atividade manufatureira norte-america­
na porque, na sua opinião, esta nunca teria condições de concorrer com a 
européia, que podia pagar salários de subsistência, coisa impossível nos 
Estados Unidos, por causa da abundância de terras e da escassez de mão- 
de-obra. Ver Kaplan (1931, p.17-27),
34 Naturalmente houve pensadores anteriores a Hamilton que tinham elemen­
tos do argumento da indústria nascente em seus escritos. Sobre isso, ver 
Reinert (1995). Segundo Bairoch (1993, p.17), entre os Reports  de Hamil­
ton e o National System of Political Economy  de List, houve outros trabalhos 
preconizando uma proteção à indústria nascente de autores como o alemão 
Adam Müller e os franceses Jean-Antoine Chaptal e Charles Dupin.
35 Para outros detalhes sobre a vida e a obra de List, ver Henderson (1983). O 
argumento completo de List foi publicado em The National System of Political  
Economy,  em 1841. Entretanto, segundo Spiegel (1971, p.362-3), a primeira 
versão do seu argumento a favor do desenvolvimento do “poder produtivo” 
nacional apareceu em um livro que ele escreveu para os protecionistas da 
Pensilvânia em 1872, Outlines of American Political Economy.
36  Beiroch (1993, p.17) credita a Hamilton a criação da expressão “indústria 
nascente".
50

Chutando a escada
Unidos, a menos que a ajuda governamental compensasse os 
prejuízos iniciais. Essa ajuda, dizia ele, podia tomar a forma de 
tarifas de importação ou, em casos mais raros, de proibição da 
Importação (Dorfman & Tugwell, 1960, p.31-2; Conkin, 1980, 
p. 176-7). E interessante observar a grande semelhança, entre essa 
visão e a adotada por Walpole (ver seção 2.2.1) - coisa que não 
escapou aos norte-americanos da época, particularmente aos 
adversários políticos de Hamilton.37 Também é digno de nota que 
tanto a visão walpoliana quanto a hamiltoniana são notavelmente 
parecidas com a que inspirou a política industrial do Leste Asiá­
tico no pós-guerra (ver seção 2.2.7).
Inicialmente, os Estados Unidos não tinham um sistema 
tarifário federal, e, em 1781, fracassou a tentativa de conferir ao 
Congresso o poder de fixar tarifas (Garraty & Carnes, 2000, 
p.139-40). Quando obteve o poder de tributar, este aprovou uma 
lei tarifária liberal (1789), fixando uma alíquota única de 5% para 
todos os bens importados, à parte algumas exceções como o câ­
nhamo, o vidro e o prego. Muitas tarifas sofreram aumento em  
1792, ainda que continuassem bem aquém das recomendações  
de Hamilton, que preconizava um sistema abrangente de prote­
ção e subsídio à indústria nascente. Até a guerra de 1812 com a  
Grã-Bretanha, o nível médio das tarifas ficou em torno dos 12,5%;  
a partir de então todas elas dobraram, se bem que para enfrentar  
as crescentes despesas de guerra (Garraty & Carnes, 2000, p.153-  
5, 210; Bairoch, 1993, p.33).
A política sofreu uma mudança significativa em 1816, quan­
do, como observa List (Capítulo 1), uma nova lei determinou a  
manutenção do nível das tarifas próximo do aplicado em tempo
37 Segundo Elkins & McKitrick (1993, p. 19), "[à] medida que se revelava o 
progresso hamiltoniano - uma dívida amplamente financiada, um forte banco 
nacional, impostos, manufaturas nacionalmente subsidiadas e, enfim, até 
um exército permanente - a argumentação walpoliana tornou-se óbvia de­
mais para passar em brancas nuvens. Foi em oposição a isso e a tudo que 
isso parecia implicar que se erigiu a ‘persuasão jeffersoníana”’.
51

Ha-Joon Chang
de guerra, conseqüência da considerável influência política das 
indústrias nascentes, que haviam crescido graças à proteção “na­
tural” propiciada pela guerra com a Grã-Bretanha. Isso ocorreu a  
despeito do fato de essa receita já não ser necessária -  receberam  
proteção especial o algodão, a lã e os produtos de ferro (Garraty  
& Carnes, 2000, p.210; Cochran & Miller, 1942, p.15-6). Pela lei  
tarifária de 1816, quase todos os bens manufaturados ficaram  
sujeitos a tarifas de cerca de 35% (Bairoch, 1993, p.33). A Tabela  
2.1 mostra que o nível tarifário médio dos bens manufaturados,  
nos Estados Unidos, estava próximo dos 40% em 1820. De iní­
cio, essa medida foi bem acolhida por todos, inclusive pelos Es­
tados do Sul, que esperavam que ela favorecesse o desenvolvi­
mento da indústria em seu território. Mas esses mesmos Estados  
não tardaram a se voltar contra a medida, pois estavam interes­
sados em importar bens manufaturados da Grã-Bretanha, que  
eram de melhor qualidade, e porque não se implantaram indús­
trias em seu território (Garraty & Carnes, 2000, p.139-40).
Graças à ajuda dos armadores da Nova Inglaterra (principal­
mente dos de Nova York), os interesses agrários do Sul conse­
guiram derrubar as leis que pediam tarifas mais elevadas em  
1820, 1821 e 1823 (Cochran & Milles, 1942, p.16). No entanto,  
em 1824, fixou-se uma nova tarifa ainda mais alta. Em 1828, a 
chamada Tariff of Abominations dividiu o país, pois, na época, os  
agricultores do Norte e do Oeste estavam gravando muito as ma­
térias-primas e os bens manufaturados de pouco valor agregado  
que produziam (por exemplo, a lã, o cânhamo, o linho, as peles e  
as bebidas alcoólicas), gerando tensão com os Estados manufa-  
tureiros da Nova Inglaterra (Garraty & Carnes, 2000, p.210).
Mesmo assim, em 1832, aprovou-se uma nova lei tarifária,  
fixando uma tarifa média de 40% para os bens manufaturados -  
redução muito abaixo das expectativas sulistas -  e beneficiando  
especificamente o ferro e os têxteis com um protecionismo mais  
intenso (por exemplo, 40%-45% para os bens manufaturados de  
lã e 50% para as roupas). Isso desencadeou a chamada Nullifica-
52

Chutando a escada
tion Crisis, provocada pela recusa da Carolina do Sul de acatar a 
lei. Em 1833, foi aprovado um projeto de lei conciliador que, 
embora oferecesse poucas reduções imediatas, previa uma redu­
ção paulatina, nos dez anos seguintes, para aproximadamente 
25% no caso dos bens manufaturados e 20% nos demais. Entre­
tanto, assim que esse período de dez anos de reduções expirou 
em 1842, aprovou-se uma nova lei, elevando as tarifas aos ní­
veis praticados em 1832 (Bairoch, 1993, p.34; Garraty & Carnes, 
2000, p.262-3, 328; Cochran & Miller, 1942, p.18).
■ A lei de 1846 trouxe uma redução do protecionismo, con­
quanto o imposto médio ad valorem sobre as 51 categorias mais 
importantes de bens importados continuasse sendo de 27%. 
Houve mais uma redução em 1857, dessa vez viabilizada pela 
aliança dos democratas com os fabricantes de roupas, que que­
riam incluir a lã crua na “lista livre”, e com os interesses da fer­
rovia, que queria o ferro importado isento de tarifas. Bairoch 
descreve o período de 1846 a 1861 como de “protecionismo 
moderado” (Garraty & Carnes, p.335; Bairoch, 1993, p.34-5;  
Luthin, 1994, p.óll). Mas esse protecionismo é “moderado” 
apenas nos padrões históricos dos Estados Unidos (ver a Tabela 
2.1). Também cabe assinalar que, dado o alto custo do transpor­
te na época, que prevaleceu pelo menos até o decênio de 1870, 
as tarifas norte-americanas teríam sido, para o comércio inter­
nacional, uma barreira muito maior do que as européias, mes­
mo que ambas se mantivessem no mesmo nível.38
Sem. embargo, a tensão entre o Norte e o Sul, envolvendo 
tanto a questão tarifária quanto a do trabalho servil, persistiu e 
acabou desembocando na Guerra de Secessão (1861-1865). Posto 
que seja comum atribuir esse conflito armado exclusivamente à 
questão da escravidão, a verdade é que as tarifas foram uma cau­
38 Posto que se tenha inaugurado um serviço transatlântico a vapor em 1838, 
só na década de 1870 os vapores vieram a substituir os veleiros como principal 
meio de transporte marítimo (0’Rourke & Williamson, 1999, p.33-4).
53

Hci-Joon Chang
sa importantíssima. Garraty & Carnes (2000, p.405) afirmam que 
“ [uma] guerra abolicionista não teria contado com o apoio da 
maioria dos nortistas. A escravidão pode ter sido a raiz da seces­
são, mas não foi a do empenho do Norte em resistir à secessão, 
que resultava do compromisso do povo com a União”. Levando 
em conta que o Sul via nas tarifas a principal responsabilidade 
da União, enquanto a abolição da escravatura não passava de uma 
possibilidade teórica, é impossível subestimar a relevância da 
questão tarifária como causa da secessão.
A vitória de Lincoln, nas eleições presidenciais de 1860, te­
ria sido muito difícil ou até mesmo impossível se os Estados cam­
peões do protecionismo, como a Pensilvânia e Nova Jersey, não 
tivessem virado bandeira, passando a apoiar o Partido Republi­
cano, que, na campanha eleitoral, prometia manter o forte pro­
tecionismo (Luthin, 1944, p.614-24) d9 Tal promessa (o 12° item 
da plataforma) foi redigida com deliberada ambigüidade a fim 
de tranqüilizar os livre-cambistas do partido.3 9  40 Ao mesmo tem­
po, o programa não deixava de ser aceitável para os Estados pro­
tecionistas, uma vez que Lincoln era tido como um "verdadeiro 
protecionista azul” que, quando eleito, reacendería o espírito da 
promessa (Luthin, 1944, p.617-8; Borit, 1966, p.302, 309-31).41
39 Convém recordar que, sendo uma coligação dos whigs  protecionistas e os 
democratas ocidentais, que preconizavam a distribuição livre de terras pú­
blicas, mas, de modo geral, favoreciam o livre-comércio, o Partido Republi­
cano dos primeiros dias não  era abertamente protecionista.
40 O tópico dizia “[q]ue, embora os impostos de importação gerem renda para 
o sustento do governo gerai, a política correta exige um ajuste dessa impor­
tação de modo a estimular o desenvolvimento dos interesses industriais do 
país; e recomendamos tal política de intercâmbios nacionais, que garante 
salários liberais aos trabalhadores, preços remunerativos à agricultura, uma 
recompensa adequada aos mecânicos e aos manufatureiros por sua habili­
dade, seu trabalho e seu empreendimento, e prosperidade comercial e inde­
pendência à nação” (citado em Borit, 1966, p.309).
41 Uma testemunha ocular relata: "As delegações da Pensilvânia e de Nova 
Jersey foram terríveis em seu aplauso à resolução tarifária, e sua contagiante
54

Chutando a escada
No início da carreira política, Lincoln foi um dos principais 
protecionistas linhas-duras do partido w hig  e um seguidor en­
tusiasta do carismático Henry Clay. Este advogava o “sistema 
americano”, que consistia na proteção à indústria nascente 
(“proteção às industrias nacionais”) e no investimento em infra- 
estrutura (“aperfeiçoamento interno”), visão a que Lincoln ade­
riu plenamente, em oposição frontal ao “sistema britânico” de 
livre-comércio (Luthin, 1944, p.610-1; Frayssé, 1986, p.99-100).4 2 
Embora tenha sido obrigado a omitir a maioria dos assuntos 
controversos, inclusive a questão das tarifas, para manter uni­
do um partido jovem e diversificado durante a campanha,43 ele 
não deixou de dar mostras inequívocas de fé no protecionismo 
sempre que se fez necessário (Luthin, 1944, p.624-5; Borit,  
1966, p,310-12).
Embora fosse incontestavelmente antiescravista, nunca ad­
vogou a abolição com firmeza; considerava os negros uma raça 
inferior e se opunha a que se lhes outorgasse o direito de voto. 
Diante disso, com a sua eleição, o Sul tinha mais a temer no tocan­
hüaridade afetou toda a numerosa platéia”. Outra escreveu: ‘‘Esta noite, a 
cena que se seguiu à leitura do item ‘Proteção à Indústria Nacional' da pla­
taforma. foi inusitada. Mil bocas a gritarem, dez mil chapéus, bonés e lenços 
a acenarem com o mais entusiástico fervor, júbilo frenético”. Ambas as cita­
ções provêm de Luthin (1944, p.617).
42 Um dos assessores econômicos de Lincoln era o famoso economista prote­
cionista Henry Carey (ver adiante). O presidente chegou a nomear uma 
pessoa muito ligada a Carey para um cargo no Tesouro incumbido das tari­
fas, embora se saiba que o economista ficou frustrado com a pouca disposi­
ção de Lincoln de levar as coisas tão longe quanto ele queria (Luthin, 1944, 
p.627-9). Conta-se que Carey disse: “A proteção levou o sr. Lincoln à Presi­
dência. A proteção lhe proporcionou todo o sucesso que lhe coube, no en­
tanto, pelo que posso recordar, ele nunca lhe dirigiu uma palavra de grati­
dão. Quando um e outro se separarem, será a ruína dele” (carta a Noah 
Swayne, cópia anexada a Swayne a Carey, 4 de fevereiro de 1865, Carey Papers,  
Caixa 78; citado em Luthin, 1944, p.629).
43 O Partido Republicano só se formou em 1856, a partir da aliança entre os 
interesses manufatureiros do Norte e os pequenos agricultores do Oeste.
55

Ha-Joon Chang
te à frente das tarifas do que no referente à questão da escravi­
dão. Aliás, no inicio da Guerra de Secessão, Lincoln sinalizou 
claramente a sua disposição a tolerar o trabalho servil nos Esta­
dos do Sul em nome da unidade nacional. No outono de 1862,  
decretou a abolição da escravatura mais como uma estratégia para  
ganhar a guerra do que por convicção moral (Garraty & Carnes,  
2000, p.391-2, 414-5; Foner, 1998, p.92).4 4
Em 1862, adotou-se uma nova lei tarifária que veio disfarçada  
de “compensação” ao aumento do imposto de consumo e do  
imposto de renda emergencial cobrado durante a Guerra de Se­
cessão, de modo a manter a margem de proteção anterior. Isso  
elevou as alíquotas “ao seu nível mais alto em trinta anos”  
(Cochran & Miller, 1942, p.106). Em 1864, aumentaram-se uma  
vez mais as tarifas para atender às despesas de guerra; e conti­
nuaram nesse patamar mesmo com o fim do conflito, muito  
embora outros impostos tenham sido abolidos.4 5  Nesse sentido,  
a vitória do Norte, na Guerra de Secessão, permitiu aos Estados  
Unidos continuarem sendo os mais obstinados adeptos da pro­
teção à indústria nascente até a Primeira Guerra Mundial -  e  
mesmo até a Segunda -  com a notável exceção da Rússia no iní­
cio do século XX (ver Tabela 2.1).4 6
44 Em resposta ao editorial de um jornal, que exigia a abolição imediata da 
escravatura, Lincoln escreveu: “Se eu pudesse salvar a União sem libertar 
um só escravo, eu o faria; e se eu pudesse salvá-la libertando todos os escra­
vos, também o faria; e se me fosse possível salvá-la libertando alguns e 
deixando outros, eu também o faria” (Garraty & Carnes, 2000, p.405).
45 Não obstante, o aumento foi considerado tão excessivamente elevado que, 
segundo se conta, até mesmo o congressista Justin Morrill, um dos arquite­
tos do Tariff Act de 1862, comentou, em 1870, que "[é] um erro dos amigos 
da tarifa sadia insistir nas taxas extremas impostas durante a guerra" (cita­
do originalmente em Taussig (1892), Putnam (1903); tal como citado em 
Cochran & Miller, 1942, p.106).
46 E, pelo menos no período inicial, não se pode subestimar a proteção natural 
oferecida aos produtores de manufaturas norte-americanos pela mera dis­
tância da Europa, dado o elevado custo do transporte (Bairoch, 1993, p.35).
56

Chutando a escada
Em 1913, em decorrência da vitória eleitoral dos democra­
tas, aprovou-se o projeto de lei instituindo a Tarifa Underwood, 
que levou a “um grande aumento das categorias de bens com 
entrada livre e a uma queda substancial da média dos impostos 
de importação” (Baíroch, 1993, p.37); isso reduziu a tarifa mé­
dia dos bens manufaturados de 44% para 25%. Mas a irrupção 
da Primeira Guerra Mundial tornou essa lei ineficaz, de modo  
que se recorreu a uma nova legislação tarifária emergencial, em 
1922, em virtude do retorno dos republicanos ao poder em 1921. 
Com a lei de 1922, embora as tarifas não tenham voltado aos 
elevados índices de 1861-1913, a porcentagem efetivamente paga  
sobre os produtos manufaturados importados subiu para 30% 
(ibidem, p.37-8).
Em 1930, com o início da Grande Depressão, instituí-se a 
tarifa Smoot-Hawley - "a lei mais notória e expressiva da estu­
pidez anticomércio”, segundo Bhagwati" (Bhagwati, 1985, p.22,  
n.10). Mas essa caracterização é bastante enganosa. Por mais 
que, pela péssima falta de timing, a tarifa Smoot-Hawley tenha 
produzido um imposto de guerra internacional - sobretudo ten­
do em vista o novo status de maior nação credora do mundo dos  
Estados Unidos depois da Primeira Guerra Mundial isso não 
constitui um desvio radical da postura tradicional do país em  
termos de política comercial (Kindleberguer, 1990a, p.136-7).
Aliás, a tarifa Smoot-Hawley aumentou apenas margínal-  
mente o grau de protecionismo da economia norte-americana.  
Como se pode ver na Tabela 2.1, a alíquota média dos bens ma­
nufaturados resultante dessa lei era de 48%, ou seja, inferior à 
praticada no país a partir da Guerra de Secessão, ainda que pró­
xima do índice mais elevado dessa faixa. Só em relação com o  
breve interlúdio “liberal” de 1913-1929 é que a lei tarifária de  
1930 pode ser interpretada como de protecionismo crescente,  
embora nem tanto. A Tabela 2.1 mostra que, em 1925, a taxa­
ção média dos manufaturados era de 37% e subiu para 48% em 
1931.
57

Hci-Joon Chang
Só depois da Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos - 
com a sua incontestável supremacia industrial - final mente li­
beraram o comércio e passaram a pregar o livre-comércío. En­
tretanto, cabe observar que nunca praticaram o livre-comércio  
no mesmo grau que a Grã-Bretanha em seu período livre-cam- 
bista (de 1860 a 1932). Nunca tiveram um regime de tarifa zero, 
como o Reino Unido, e eram muito mais agressivos no uso de 
medidas de protecionismo “oculto”. Estas incluem os controles 
voluntários de exportação (CVEs), a imposição de cotas sobre 
têxteis e vestuário (por meio do Multi-Fibre Agreement), a pro­
teção e os subsídios à agricultura (compare-se com revogação das 
Corn Laws na Grã-Bretanha) e sanções comerciais unilaterais 
(principalmente por meio tarifas antidumping) ,47
Em contraste com a atitude da geração anterior, representa­
da pelo já mencionado trabalho do Norte, atualmente, os histo­
riadores econômicos norte-americanos, sempre muito reticen­
tes em dizer coisas positivas sobre o assunto, tendem cada vez 
mais a reconhecer a importância do protecionismo. Pelo menos, 
parece haver consenso quanto a que a proteção tarifária é crucial 
para o desenvolvimento de certas índústrias-chave, tal como a 
têxtil no início do século XIX e a do ferro e do aço na segunda 
metade do mesmo século (Lipsey, 2000, p.726-7). Embora alguns 
comentaristas duvidem de que o efeito do protecionismo tenha 
sido positivo para a prosperidade geral da nação, o crescimento 
recorde dos Estados Unidos no período do protecionismo faz que 
esse ceticismo pareça demasiado cauteloso, se não descarada­
mente tendencioso.
Bairoch (1993, p.51-2) salienta que, durante todo o século 
XIX e até a década de 1920, a economia dos Estados Unidos foi a 
que mais rapidamente cresceu no mundo, conquanto tenha sido 
a mais protecionista em quase todo o período. No entanto, não 
há evidência de que a significativa redução do protecionismo da
47 Quero agradecer a Irfan ul Haque por ter levantado esse ponto.
58

Chutando a escada
economia norte-americana, entre 1846 e 1861, tenha causado um 
impacto visivelmente positivo no desenvolvimento do país. Cu­
riosamente, os dois melhores vinte anos de performance do cres­
cimento do PIB per capita, no  período 1830-1910, foram 1870- 
1890 (2,1%) e 1890-1910 (2%) - ambos de protecionismo  
particularmente intenso (Bairoch, 1993, p.52-3).4 8  É difícil acre­
ditar que essa associação entre o grau de protecionismo e o cres­
cimento generalizado tenha sido puramente acidental. Aliás, 
O Rourke (2000) apresenta algumas evidências estatísticas co­
lhidas em dez PADs (inclusive nos Estados Unidos) na "Idade 
de Ouro do liberalismo”, ou seja entre 1875 e 1914, de que o 
efeito do protecionismo (avaliado pela média dos índices tarifá­
rios) esteve positivamente relacionado com o crescimento.49
Evidentemente, como muitos ressaltam, a proteção tarifária 
a certas Indústrias extrapola as necessidades. Por exemplo, ape­
sar do contínuo debate sobre o assunto,50 está amplamente con­
vencionado que os produtores norte-americanos de têxteis de al­
48 Segundo Bairoch (1993), o terceiro período de vinte anos de crescimento 
mais acelerado foi o de 1850-1870 (1,8%). Entretanto, o registro desse pe­
ríodo é mais difícil de avaliar do que o dos outros dois. Em primeiro lugar, 
1850-1861 foi uma etapa de protecionismo relativamente baixo, ao passo 
que 1862-1870 presenciou um aumento acentuado da proteção. Além disso, 
esse período contém a Guerra de Secessão (1861-1865) e a reconstrução do 
pós-guerra, de modo que não pode ser tratado do mesmo modo que os outros.
49 Os dez países são: Áustria, Canadá, Dinamarca, França, Alemanha, Itália, 
Noruega, Suécia, Reino Unido e Estados Unidos.
50 O papel das tarifas no desenvolvimento dos têxteis de algodão gerou um 
vivo debate. Taussig (1892, p. 136) foi o primeiro a argumentar que “fp]ro- 
vavelmente já em 1824 e quase certamente em 1832, a indústria havia che­
gado a uma posição firme, que lhe permitia enfrentar a concorrência estran­
geira em termos de Igualdade”. Bils (1984, p. 1045) se opôs a isso e concluiu 
o seu estudo afirmando que “[o] cancelamento da tarifa ... teria reduzido o 
valor agregado dos têxteis em pelo menos três quartos. A implicação seria a 
bancarrota de cerca da metade do setor industrial da Nova Inglaterra". Irwin 
& Temin (2000) concordam com Taussig, alegando que os produtores ame­
ricanos de têxteis de algodão teriam sobrevivido à abolição da tarifa, porque 
eram especializados em produtos diferentes dos britânicos. No entanto, a
59

Ha-Joon Chang
godão, na década de 1830, não precisavam de proteção, sobretudo 
certos segmentos do mercado de baixo valor agregado (Engerman 
& Sokoloff, 2000, p.400; Lipsey, 2000, p.726),51 Sabe-se igual­
mente que, mesmo quando necessárias, algumas tarifas são fixa­
das em patamares muito elevados por causa da pressão exercida 
pelos grupos interessados e das intrincadas barganhas que carac­
terizam a prática política do país. Apesar dos condicionantes, é 
difícil negar que, sem a proteção à indústria nascente, a econo­
mia dos Estados Unidos não teria se industrializado e desenvol­
vido tão depressa quanto ocorreu no seu período de catchíng-up.
Por Importante que tenha sido, a proteção tarifária não foi a 
única política de que o governo americano lançou mão para pro­
mover o desenvolvimento da economia na fase de catch-up. Des­
de a Lei Morrill de 1862 e provavelmente já desde a década de 
1830, o Estado patrocinou um amplo espectro de pesquisas agrí­
colas. As medidas adotadas incluíram a concessão de terras do 
governo para a instalação de faculdades agrícolas e a criação de 
Institutos de pesquisa oficiais, como o Departamento de Indús­
tria Animal e o de Química Agrícola. Na segunda metade do sé­
culo XIX, expandiram-se os investimentos em educação pública 
- em 1840 menos da metade do total investido na educação era 
público, ao passo que em 1900 o índice já era de quase 80% -,
diferença entre eles e Bils não é tão grande quanto parece à primeira vista. 
Irwin & Temin (2000) não discordam da visão de Bils, segundo a qual os 
produtores norte-americanos não podiam concorrer com os britânicos nos seg­
mentos do mercado de alto valor agregado. Simplesmente afirmam que a maio­
ria dos produtores norte-americanos não estava realmente nesses segmentos.
51 Presumivelmente, é por isso que, às vésperas da Guerra de Secessão, a in­
dústria têxtil de lã da Nova Inglaterra estava, em geral, bastante satisfeita 
com a proteção moderada oferecida pelo Tariff Act de 1857, já que a tarifa 
sobre a matéria-prima permanecia baixa. Em contraste, Estados como a 
Pensilvânia, Nova Jersey, partes de Maryland e a Virgínia Ocidental (com. 
seus interesses mineiros), onde a nova geração da indústria pesada crescia 
em tomo ao eixo ferro-carvão, eram fortemente protecionistas (ver Luthin, 
1944, p.515-20).
60

Chutando a escada
literalmente um crescimento proporcional de 94% até 1900. O 
papel do Estado norte-americano na promoção do desenvolvi­
mento da infra-estrutura de transporte, principalmente mediante 
a concessão de terras e de subsídios às empresas ferroviárias, 
também foi decisivo na plasmação do projeto de desenvolvimento 
nacional (Kozul-Wright, 1995, p. 100-2, esp. p.lGl, n.37).
E importante reconhecer que o papel exercido pelo governo  
federal no desenvolvimento da indústria foi substancial mesmo  
no período do pós-guerra, graças à grande quantidade de aquisi­
ções ligadas à defesa e às despesas com P&D, que tiveram um  
enorme efeito disseminador (Shapiro & Taylor, 1990, p.866; 
Owen, 1966, cap.9; Mowery & Rosenberg, 1993). A cota do Es­
tado no total de gastos em P&D, que em 1930 representava ape­
nas 16% (Owen, 1966, p.149-50), passou para algo em torno da  
metade ou de dois terços nos anos do pós-guerra (Mowery &  
Rosenberg, 1993, quadro 2.3). Indústrias como a de computa­
dores, a aeroespacial e a da internet, nas quais os Estados Unidos  
ainda se mantêm na vanguarda internacional, a despeito do  
declínio de sua liderança tecnológica como um todo, nunca te-  
riam sido possíveis sem a P&D militar financiada pelo governo  
federal. j2 Também vale mencionar a importância crucial dos  
National Institutes of Health (NIH) [Institutos Nacionais de Saú­
de], governamentais, no financiamento da P&D da indústria far­
macêutica e de biotecnologia, que assegurou a liderança do país  
nesses setores. Mesmo as informações fornecidas pela associa­
ção norte-americana da indústria farmacêutica dão conta que  
apenas 43% da P&D do setor é financiada pela própria indústria,  
ao passo que a participação do NIH se eleva a 29%.5 2  5 3
No século XIX, os Estados Unidos foram não só os mais for­
tes defensores das políticas protecionistas, como também a sede
52 Shapiro & Taylor (1990, p.866) o sintetizam assim: “a Boeing não seria a 
Boeing; nem a IBM., a IBM, em empreendimentos tanto militares quanto 
comerciais, sem os contratos do Pentágono e o apoio civil à pesquisa”.
53 Ver http://www.phrma.org/pubiications .
61

Ha-Joon Chang
intelectual desse pensamento. Na época, os intelectuais norte- 
americanos tinham a convicção de que “um país novo exigia uma 
economia nova, baseada em políticas institucionais e em condi­
ções econômicas diferentes das do Velho Mundo” (Spiegel, 1971, 
p.364). Alguns foram mais além, argumentando que, mesmo 
sendo internacionalmente competitiva, a indústria nacional 
precisava de proteção tarifária pela possibilidade de as gran­
des empresas européias exercerem um dumping predatório e, 
tendo dizimado as norte-americanas, passarem a praticar pre­
ços monopolistas (Conkin, 1980, p.188).54
Já no último quartel do século XIX, a maioria dos economis­
tas norte-americanos mais originais do período se mostravam  
ferrenhos defensores da proteção à industria nascente. Os conhe­
cidos advogados do fomento à indústria nascente, Daniel 
Raymond (que influenciou Friedrich List) e Mathew Carey foram  
os dois principais economistas do início do século XIX, ao passo  
que, na segunda metade do mesmo século, a economia norte-  
americana foi dominada pelo filho de Carey, Henry. Descrito por  
Marx e Engels como “o único economista americano importan­
te”, no começo da década de 1850,5 5  Henry Carey foi um dos as­
sessores econômicos de Lincoln (embora um pouco frustrado) ,56 
Hoje, infelizmente, a maioria desses economistas foi removida  
da história do pensamento econômico norte-americano, porém,  
muito mais do que os economistas americanos clássicos (na épo­
ca, considerados de segunda classe pelos padrões britânicos), eles  
foram os intelectuais mais importantes da época.
54 O melhor exemplo de um protecionismo tão extremo foi Willard Philips, 
que, juntamente com Calvino Colton, foi um dos mais famosos defensores 
da proteção à indústria nascente do começo do século XIX. Philips publicou 
um dos dois ou três mais antigos manuais de economia norte-americanos, 
A Manual of Political Economy  (Conkin, 1980, p.178).
55 Ver acima; ver também Kaplan (1931), sobre a vida e a obra de Carey.
56 Carta a Weydemeyer, 5 de março de 1852, in K. Marx e F. Engels, Letters to  
Americans, 1848-1895: A. Selection  (New York: International Publishers, 1953, 
apud Frayssé, 1994, p.224, n.46).
62

Chutando a escada
É particularmente interessante notar que muitos intelectuais 
e políticos norte-americanos, no período de catch-up do país, com­
preenderam claramente a inconveniência da teoria do livre-co- 
mércio advogada pelos economistas clássicos britânicos. Reinert 
(1996, p.5) conta que, por causa dessa preocupação, Thomas 
Jefferson tentou (em vão) impedir a publicação de Principies [Prin­
cípios] de Ricardo nos Estados Unidos. Reinert (1998, p.296) 
também cita uma passagem de List que registra o comentário de 
um congressista norte-americano, contemporâneo do alemão, se­
gundo o qual a teoria comercial inglesa, “assim como a maior 
parte dos oens manufaturados ingleses, destina-se à exportação, 
não ao consumo interno”.57
Como mencionei anteriormente, Henry Clay, o político pro­
tecionista mais proeminente do inicio do século XIX e antigo 
mentor de Abraham Lincoln, denominou sua plataforma de po­
lítica econômica Sistema Americano” em oposição explícita ao 
chamado “Sistema Britânico” de livre-comércio. Um pouco mais 
tarde, Henry Carey chegou até a argumentar que o livre-comér­
cio fazia parte do sistema imperialista britânico, que reservava 
para os Estados Unidos o papel de exportador de produtos pri­
mários (Conkin, 1980, p.287-8). Também se relata que, durante 
a campanha eleitoral de 1860, na qual Carey teve um papel inte­
lectual Importantíssimo, os republicanos de certos Estados pro­
tecionistas depreciavam os democratas, qualificando-os de par­
tido da "desunião-sulista-bmâmca-antitarifária” [grifo meu] 
(Luthin, 1944, p.616).
2.2.3 A Alemanha
Hoje, a Alemanha e geralmente conhecida como o berço da
proteção à indústria nascente, em. aspectos tanto intelectuais
57 A fonte original é F. List, Gesammelte Werke,  v.V, p.338.
63

Ha-Joon Chang
quanto políticos. No entanto, falando historicamente, a verdade 
é que a proteção tarifária teve, no desenvolvimento econômico 
alemão, um papel bem menos importante do que no britânico 
ou no norte-americano.
Na Prússia, a proteção tarifária à indústria foi moderada até 
1834, quando da criação da união aduaneira (Zollverein), sob a 
sua liderança, que depois se estendeu a industria alemã em ge 
ral Trebílcock (1981, p.41), uma autoridade na industrialização 
alemã do período, afirma categoricamente que "as tarifas da 
Zollverein não bastavam para dar uma proteção efetiva à indús­
tria nascente’; mesmo os fabricantes de ferro ficaram sem tari­
fas alfandegárias até 1844 e continuaram carecendo de proteção  
eficaz até muito depois disso”.58 O Estado prussiano resistia cons­
tantemente à pressão política dos outros Estados-membros da 
Zollverein, que reivindicavam tarifas mais elevadas. Mesmo o 
aumento de 1844 (do ferro) e o de 1846 (do fio de algodão) fo­
ram relativamente pequenos. Depois disso, com o acordo bila­
teral de livre-comércio com a França, em 1862, e com uma redu­
ção da alíquota do aço, em 1870, a tarifa da Zollverein apresentou 
uma tendência geral à queda até o fim da década de 1870 
(Kindleberger, 1978, p. 196; Fielden, 1969, >88-90).
Em 1879, porém, o chanceler Otto von Bismarck aumentou  
muito as tarifas a fim de cimentar a aliança entre os junkers (a 
aristocracia rural) e o empresariado da indústria pesada: foi o 
“casamento do ferro com o centeio”.59 Todavia, mesmo depois 
disso, não houve proteção adicional considerável senão à agri­
cultura e a alguns setores-chave da indústria pesada, principal
58 Ver também Blackbourn (1997, p.117). No entanto, Tilly (1991, p.191) cita 
a tese de Ph.D. escrita em alemão por X Ohnishi, na Universidade de 
Gõttingen, demonstrando o que ele denomina “efeitos protetores surpre­
endentemente significativos (e crescentes)” da tarifa da Umao Comercial 
da Prússia, que formou a base da tarifa da Zollverein.
59 Taylor (1955) é um texto clássico sobre a política de Bismark.
64

Chutando a escada
mente o do ferro e aço, permanecendo escassa a proteção à in­
dústria em geral (Blackbourn, 1997, p.320). Como mostra a Ta­
bela 2. 1, no século XIX e na primeira metade do XX, o nível de  
proteção à manufatura alemã foi um dos mais baixos entre os  
países comparáveis.
A relativamente pouca proteção tarifária não significa que o  
Estado alemão tenha adotado a visão do laissez-faire do desen­
volvimento econômico. No reinado de Frederico Guilherme I  
(1713-1740) e de Frederico, o Grande (1740-1786), o Estado  
prussiano, que enfim unificou a Alemanha, lançou mão de di­
versas políticas para fomentar novas indústrias. Por certo se em­
pregaram as medidas convencionais, como a proteção tarifária  
(que, como já frisei, não era tão significativa), a concessão de mo­
nopólios e o fornecimento de produtos baratos pelas fábricas re­
ais, contudo o mais importante foi a intervenção direta do Esta­
do nas indústrias-chave (Trebilcock, 1981, p.26).
Quando Frederico, o Grande, chegou ao poder, a Prússia era, 
essencialmente, uma exportadora de produtos primários, seu  
único item manufaturado de exportação era o vestuário de lã e 
de linho. Dando prosseguimento à política mercantilista do pai,  
Frederico promoveu um número grande de indústrias -  espe­
cialmente a têxtil (sobretudo de linho), a de metais, a de arma­
mento, a de porcelana, a de seda e a de refinação do açúcar -,  
outorgando-lhes, entre outras coisas, o direito de monopólio,  
a proteção ao comércio, subsídios de exportação, investimen­
to de capital e recrutamento de mão-de-obra especializada no  
exterior (Henderson, 1963, p.136-52). Também contratou al­
gumas casas de negócio para atuar como o que hoje denomi­
naríamos “consultores empresariais” e impulsionar o desen­
volvimento de novas indústrias, sobretudo a de cutelaria, a de  
refinação do açúcar, a de metais e a de munições. Ocorre que  
essas “fábricas-modelo” eram verdadeiras plantas de estufa e não  
teriam suportado a exposição total à concorrência do mercado, 
no entanto foram importantes na introdução de novas tecnolo­
65

Ha-Joon Chang
gias e na geração de “efeitos de demonstração (Trebilcock, 
1981, p.26-7).
Ambicionando transformar o país numa potência militar, 
Frederico também anexou a província industrial da Silésía e se 
empenhou em desenvolvê-la. Promoveu principalmente as indús­
trias de aço e linho, instalando na província o primeiro alto-for- 
no da Alemanha e recrutando tecelões estrangeiros que recebe­
ram, cada um, um tear gratuito. Depois da morte de Frederico, o 
desenvolvimento da Silesia como o arsenal da Alemanha con­
tinuou sendo incentivado por alguns empresários-burocratas  
dinâmicos (Henderson, 1963; Trebilcock, 1981, p.27-9).
É provável que o mais importante deles tenha sido Graf von 
Reden, que, entre o fim do século XVIII e começo do XIX, conse­
guiu introduzir tecnologias avançadas dos países mais desenvol­
vidos, especialmente da Grã-Bretanha (onde obteve a tecnolo­
gia da siderurgia, o forno a coque e o motor a vapor), mediante 
uma combinação da espionagem industrial patrocinada pelo Es­
tado com a cooptação de operários especializados. Outra figura 
de destaque foi Peter Beuth, que em 1816 assumiu o comando 
do departamento de comercio e industria do Ministério da Fa­
zenda. Em 1820, criou o famoso Gewerbeinstitut  (Instituto de 
Artes e Ofício), para treinar operários especializados, subsidiou 
viagens ao exterior a fim de colher informações sobre novas tec­
nologias, adquiriu máquinas estrangeiras para serem copiadas 
(dando as originais a empresas privadas) e estimulou novos 
empreendimentos, particularmente as indústrias de maquinário, 
de motores a vapor e de locomotivas (Trebilcock, 1981, p.27-8, 
Kindleberger, 1978, p.192; 1996, p.153).60
60 Particularmente bem-sucedido foi o apoio à produção de locomotivas. Em 
1841, quando August Borsíg instalou sua fábrica de locomotivas com a aju­
da de Beuth, as vinte locomotivas em atividade na Alemanha eram importa­
das. Borsig produziu 67 das 69 locomotivas compradas no país e exportou 
seis para a Polônia e quatro para a Dinamarca - “um exemplo clássico de
66

Chutando a escada
Em 1842, a Sílésia era tecnologicamente quase tão adianta­
da quanto a Grã-Bretanha e, certamente, a região mais desen­
volvida do Continente. Conforme o planejado, seu sucesso se 
deveu à concentração de esforços em um reduzido segmento de 
indústrias ligadas ao setor militar, assim como ao fato de ele não 
se ter expandido facilmente a outras regiões. Sem embargo, isso 
mostra claramente como o Estado pode compensar a escassez 
de talento empresarial no processo de catch-up econômico 
(Trebílcock, 1981,p.28-9, 76).61
No início do século XIX, a Prússia inaugurou uma forma me­
nos direta e mais sofisticada de Intervencionismo do que a usada 
na Silésia. Um exemplo importante é o financiamento estatal das 
rodovias no Ruhr (Milward & Saul, 1979, p.417). Outro não me­
nos representativo é a reforma educacional, que envolveu não só 
a construção de novas escolas e universidades, mas também a 
reorientação da instrução teológica rumo à ciência e à tecnologia 
- isso numa época em que ciência e tecnologia não eram minis­
tradas nem em Oxford nem em Cambridge. A prova da qualida­
de da educação superior alemã está no fato de nove mil norte- 
americanos terem estudado na Alemanha entre 1820 e 1920 
(Kindleberger, 1978, p. 191; Balabkins, 1988, p.93).62
Na primeira metade do século XIX, a intervenção do gover­
no prussiano teve alguns efeitos que retardaram o crescimento,
efetiva substituição de importação que levou à exportação” (Kindleberger, 
1996, p.153).
61 Convém observar que a escassez de tal talento também foi uma das coisas 
que motivaram o estabelecimento de empresas estatais em muitos países 
em desenvolvimento no período do imediato pós-guerra (ver em Chang & 
Singh (1993) a discussão sobre esse ponto),
62 A reorientação do ensino é semelhante ao que aconteceu na Coréia da déca­
da de 1960. Nessa época, o governo coreano aumentou o número de vagas 
nos cursos de ciência e tecnologia, nas universidades, em comparação com 
os de humanidades e ciências sociais. Consequentemente, a razão entre 
esses dois grupos passou de 0,6, no começo da década de 1960, para cerca 
de um no começo da de 1980. Ver mais detalhes em You & Chang (1993).
67

Ha-Joon Chang
como a oposição ao desenvolvimento do sistema bancário  
(Kindleberger, 1978, p.199-200). Entretanto, no conjunto, não 
podemos senão concordar com a opinião de Milward & Saul  
(1979, p.418), segundo a qual “[para] os países de industriali­
zação tardia, a atitude do governo alemão, no início do século  
XIX, parece muito mais conveniente à sua realidade econômica  
do que o modelo idealizado e freqüentemente simplificado do  
que teria ocorrido na Grã-Bretanha e na França que os econo­
mistas insistem em lhes apresentar”.
A partir de 1840, com o crescimento do setor privado, dimi­
nuiu a interferência do Estado alemão no desenvolvimento in­
dustrial. Mas isso não significou um recuo, e sim a transição de  
um papel diretivo para um mais orientador -  os exemplos de  
políticas dessa época incluem as bolsas de estudo para os talen­
tos promissores, os subsídios aos empresários competentes e a  
organização de exposições de máquinas e processos industriais  
novos (Trebilcodc, 1981, p.77-8).
No Segundo Reich (1870-1914), o desenvolvimento do setor  
privado e o fortalecimento do elemento Junker na burocracia, que  
se opunha ao incremento do desenvolvimento industrial, pro­
vocaram a erosão da autonomia e da capacidade do Estado.6 3  
Trebilcock (1981, p.79-80) argumenta que, quanto ao desenvol­
vimento industrial, o papel do Estado alemão desse período se  
restringiu sobretudo à administração das tarifas e, informalmente 
a partir do fim da década de 1890 e mais formalmente a partir da  
de 1920, à supervisão dos cartéis (para mais detalhes sobre os  
cartéis na Alemanha, ver seção 3.2.4 D do Capítulo 3).
Malgrado o relativo declínio da capacidade do Estado e de  
seu papel no desenvolvimento industrial nesse período, não se  
deve subestimar a importância da política tarifária e de carteli-  
zação no desenvolvimento da indústria pesada. Tilly (1996,
63 Sobre o papel dos Junkers  na burocracia prussiana, ver Dorwart (1953); 
Feuchtwanger (1970); Gothelf (2000).
68

Chutando a escad*a
-o
p. 116) mostra que as tarifas viabilizaram a formação de cartéis 
da indústria pesada, permitindo às empresas investirem e ino­
varem mais agressivamente. Ademais, nesse período, a Alema­
nha implementou a sua moderna política social, que contribuiu 
para a manutenção da paz - e, assim, para a promoção de inves­
timentos -  em um país recentemente unificado, política, religiosa  
e regionalmente muito dividido (as instituições de bem-estar  
social serão discutidas a seguir, no Capítulo 3, seção 3.2.6 A).
2.2.4 A França
Tal como no caso da Alemanha, também se perpetua o mito
da política econômica francesa. Nessa perspectiva, divulgada 
sobretudo pela opinião liberal da Grã-Bretanha, a economia da 
França sempre foi dirigida pelo Estado - uma espécie de antíte­
se do íaissez-faire britânico. Tal caracterização pode se aplicar ao 
período pré-revolucionário e ao que se seguiu à Segunda Guerra  
Mundial, mas não ao restante da história do país. Sem dúvida, a 
política econômica francesa no período pré-revolucionário -  co­
nhecida como colbertismo,  por causa de Jean-Baptiste Colbert  
(1619-1683), o famoso ministro da Fazenda de Luís XIV -  era  
altamente intervencionista. Por exemplo, dado o relativo atraso  
tecnológico diante da Grã-Bretanha no começo do século XVIIí,  
o Estado francês tratou de recrutar um grande contingente de 
operários especializados ingleses.6 4  Além disso, tal como os  
outros governos europeus da época, o da França, no período que 
desembocou na Revolução, estimulou a espionagem industrial,  
recompensando quem obtivesse determinadas tecnologias e che­
64 Nao obstante’ essa tentativa, organizada pelo legendário financista escocês 
John Law, da Mississippi Company Fame, malogrou e levou o governo bri­
tânico a proibir, em 1719, a emigração de mão-de-obra qualificada e espe­
cialmente a tentativa de recrutá-la para empregos no estrangeiro 
("aliciamento”) (ver mais detalhes na seção 2.3.3).
ó9

Ha-Joon Chang
gando a criar um cargo público com o título eufemístico de ins- 
petor-geral das Manufaturas Estrangeiras, cuja principal função 
era organizar a espionagem industrial (ver seção 2.3.3). Em par­
te, foi graças a esse esforço governamental que a França superou 
a defasagem tecnológica com a Grã-Bretanha, tanto que já se ha­
via industrializado na época da Revolução (ver Milward & Saul, 
1979, p.270, 284; Fohlen, 1973, p.68-9).
Esta veio alterar significativamente o processo. Milward & 
Saul (1979, p.284) afirmam que houve uma guinada marcante 
na política econômica francesa, pois, “na mente dos revolucio­
nários, a destruição do absolutismo parecia implicar a adoção 
de um sistema mais laissez-faire”. Nos anos imediatamente pos­
teriores à Revolução, vários governos, particularmente o de 
Napoleão, esforçaram-se para promover o desenvolvimento in­
dustrial e sobretudo o tecnológico. Isso se deveu a projetos como 
a organização de exposições industriais, a instituição de concur­
sos públicos de invenção de máquinas específicas e a criação de 
associações empresariais que facilitassem as consultas com o 
governo (Milward & Saul, 1979, p.284-5).
Com a queda de Napoleão, estabeleceu-se firmemente o re­
gime de política laissez-faire, que perdurou até a Segunda Guerra 
Mundial. Muitos historiadores consideram as limitações desse 
regime a causa principal da relativa estagnação industrial no sé­
culo XIX (ver, por exemplo, Trebilcock, 1981; Kuisel, 1981).
Isso fica mais bem ilustrado no referente à política industrial. 
Desafiando o senso comum, que opõe a Grã-Bretanha livre-cam- 
bista à França protecionista no século XIX, Nye (1991, p.25) exa­
mina minuciosamente as evidências empíricas e conclui que, na 
maior parte do período, o regime comercial “francês” foi mais 
liberal do que o da Grã-Bretanha, mesmo entre 1840 e 1860 [su­
postamente o início da etapa de pleno amadurecimento do livre- 
cambismo na Inglaterra]”. A Tabela 2.2, extraída de Nye, mos­
tra que, avaliada pela renda alfandegária como uma porcentagem  
dos valores líquidos da importação (uma medida-padrão do grau
70

Chutando a escada
Tabela 2.2 - Protecionismo na Grã-Bretanha e na França, 1821- 
1913 (medido pela renda alfandegária líquida como porcentagem 
dos valores líquidos de importação)
Anos Grã-Bretanha França
1821-1825 53,1 20,3
1826-1830 47,2 22,6
1831-1835 40,5 21,5
1836-1840 30,9 18,0
1841-1845 32,2 17,9
1846-1850 25,3 17,2
1851-1855 19,5 13,2
1856-1860 15,0 10,0
1861-1865 11,5 5,9
1866-1870 8,9 3,8
1871-1875 6,7 5,3
1876-1880 6,1 6,6
1881-1885 5,9 7,5
1886-1890 6,1 8,3
1891-1895 5,5 10,6
1896-1900 5,3 10,2
1901-1905 7,0 8,8
1906-1910 5,9 8,0
1911-1913 5,4
0°
00
Fonte: Nye (1991, p.26, Tabela I).
de protecionismo, sobretudo para os historiadores), entre 1821 
e 1875 e particularmente até o começo dos anos 60, a França 
sempre foi menos protecionista do que a Grã-Bretanha.65 Como 
se depreende da tabela, o contraste entre os níveis do protecio­
nismo praticado pelos dois países foi muito maior nos períodos
65 Em aparente contradição com a Tabela 2.1, a Tabela 2.2 mostra que ainda 
restava alguma proteção na economia britânica. Isso se deve a que o comér-
71

Ha-Joon Chang
iniciais, mas continuou sendo significativo nas décadas que se 
seguiram à guinada livre-cambista britânica de 1846, com a re­
vogação das Corn Laws.66
É interessante notar que a exceção relativa nesses 150 anos 
de liberalismo na França, reconhecidamente a do governo de 
Napoleão III (1848-1870), também foi o único intervalo no pe­
ríodo em que se verificou dinamismo econômico no país. Com 
Napoleão III, o Estado Incentivou ativamente o desenvolvimen­
to infra-estrutural e criou diversas instituições de pesquisa e 
ensino. Também contribuiu para a modernização do setor finan­
ceiro do país, concedendo responsabilidade limitada, investin­
do e supervisionando instituições financeiras modernas e de 
ampla escala, como o Crédit Mobilier, o Crédit Foncier (o Banco da 
Terra) e o Crédit Lyonnais (Trebilcock, 1981, p. 184; Bury, 1964, 
cap.4).6 7
No front da política comercial, Napoleão III celebrou o famo­
so tratado comercial anglo-francês (Cobden-Chevalier) de 1860, 
que reduziu substancialmente as tarifas francesas e anunciou um 
período de liberalismo comercial, no Continente, que se prolon­
garia pelo menos até 1879.68 Mas, como vemos na Tabela 2.2, o
do totalmente livre prevaleceu apenas no caso dos produtos manufatura­
dos (como mostra a Tabela 2.1), de modo que ainda se conservavam certas 
“tarifas de renda” de artigos de luxo (que se refletem na Tabela 2.2). Para 
mais detalhes, ver a primeira citação de Fielden (1969) no fim da seção 
2.2.1.
66 Irwin (1993) contesta a conclusão de Nye por vários motivos. Sua crítica 
mais importante é que a maioria das tarifas britânicas remanescentes de­
pois de 1840 eram “tarifas de renda” impostas aos artigos de luxo e, por 
conseguinte, tiveram pouco impacto sobre os incentivos industriais. No 
entanto, em sua resposta, Nye (1993), indica que m.esmo as tarifas de renda 
podem ter rido um impacto significativo sobre a estrutura industrial e que 
só na década de 1860 as tarifas britânicas passaram a ser principalmente 
tarifas de renda, o que toma a sua afirmação válida pelo menos até 1860.
67 Cameron (1963, p.462) descreve o Crédit Foncier  como “virtualmente uma 
agência do governo”.
68 Para mais detalhes da elaboração do tratado, ver Kindleberger (1975).
72

Chutando a escada
grau de protecionismo francês já era muito baixo às vésperas do 
acordo (menor do que o britânico na época), de modo que a re­
dução do protecionismo resultante desse tratado foi relativamen­
te insignificante.
O tratado expirou em 1892, e, subseqüentemente, muitos  
índices tarifários se elevaram, sobretudo os dos produtos ma­
nufaturados. No entanto, isso teve alguns efeitos positivos, tal  
como os vividos por países como a Suécia no mesmo período  
(ver seção 2.2.5, mais adiante), pois não havia uma estratégia  
coerente de upgrading industrial por trás desse aumento de ta­
rifas. A verdade, aliás, é que o novo regime tarifário se opunha  
a tal esquema -  seu autor, o político Jules Méline, era explicita­
mente contrário à industrialização em grande escala, pois esta­
va convencido de que a França devia continuar sendo um país  
de agricultores e pequenos comerciantes independentes (Kuisel,  
1981, p. 18).
Em matéria de economia, a postura do governo francês era  
quase tão liberal quanto a do liberalíssimo governo britânico,  
sobretudo na Terceira República. Em razão da instabilidade e dos 
conflitos políticos, a França era governada basicamente pela bu­
rocracia permanente, sob o comando do conservador e tecnocrá-  
tico Ministério da Fazenda. O orçamento governamental se des­
tinava sobretudo ao atendimento das despesas de administração  
geral, segurança, educação e transporte, enfim, às áreas clássi­
cas de envolvimento do “Estado mínimo”. O papel regulador do  
Estado também se conservou mínimo (ibidem, p.9-10, 12-3).
O Ministério da Indústria e Comércio, potencialmente o cen­
tro da política industrial, só foi criado em 1886 em moldes mo­
dernos; mesmo assim, não controlava senão uma pequena parte  
do orçamento, como qualquer outro ministério. Boa parte de suas  
atividades se concentrava na promoção das exportações, na fi­
xação de tarifas e no fomento à indústria, que consistia “bem  
menos nas raras concessões de subsídios do que na organização  
de exposições, no monitoramento das câmaras de comércio, na
73

Ha-Joon Chang
elaboração de estatísticas econômicas e na distribuição de con­
decorações a empresários” (p.14). Mesmo restrito a tão limita­
das áreas, o seu desempenho não era dos mais eficientes. Ade­
mais, nesse período, a maior parte das tarifas visava à proteção 
das estruturas industriais existentes (sobretudo na agricultura), 
não tinha caráter de tipo antecipador, voltado para o upgrading 
industrial (Kuisel, 1981, p. 18; Dormois, 1999, p.71).
Só depois da Segunda Guerra Mundial, a elite francesa se 
animou a reorganizar o aparelho de Estado e enfrentar o proble­
ma do relativo atraso industrial do país. A partir de então, espe­
cialmente até o fim dos anos 60, o Estado recorreu ao planeja­
mento indicativo, à formação de empresas estatais e ao que hoje 
- erroneamente - se conhece como política industrial ao estilo 
do Leste Asiático” para promover o catch-up e igualar-se aos paí­
ses mais avançados. Conseqüentemente, a França passou por 
uma muito bem-sucedida transformação estrutural da economia, 
chegando finalmente a ultrapassar a Grã-Bretanha em. termos 
tanto de produção (em diversas áreas) quanto de tecnologia.69
2.2.5 Á Suécia
A Suécia, por mais que a considerassem a “pequena econo­
mia aberta” do pós-guerra, não entrou na modernidade com um  
regime de livre-comércio. Depois das guerras napoleônicas, o  
governo promulgou uma lei tarifária fortemente protetora
69 Sobre a experiência francesa do pós-guerra, ver, entre outros, Shonfield 
(1965); Cohen (1977); Hall (1986). Em razão da amarga experiência de 
terem sido ultrapassados pela rival secular, é provável que muitos comenta­
ristas britânicos (sejam francófilos ou não) realcem o contraste entre a sua 
própria abordagem do laissez-faire  e o étatisme  ou dirigisme  francês e, portan­
to, ignorem o fato de o Estado francês ter sido quase tão não-intervencio- 
nista (e, em certos aspectos, até mais do que isso) quanto o britânico nos 
150 anos entre a Revolução Francesa e a Segunda Guerra Mundial.
74

Chutando a escada
(1816), proibindo a importação e a exportação de alguns itens. 
O resultado desses elevados impostos, que tomavam proibitiva 
a importação de produtos acabados de algodão, e das tarifas de- 
líberadamente baixas do algodão cru foi um grande aumento da 
produção de vestuário desse tecido (Gustavson, 1986, p.15-57). 
Uma vez mais, é interessante observar a semelhança de tal regi­
me tarifário com o adotado pela Grã-Bretanha no século XVIII 
(ver seção 2.2.1), assim como com o praticado por países como 
a Coréia e Taiwan no pós-guerra (ver seção 2.2.7).
INão obstante, por volta de 1830 a proteção começou a re­
cuar progressivamente (ibidem, p.65). Manteve-se um regime 
de tarifas muito baixas até fim. do século XIX, principalmente  
com a abolição das tarifas de produtos alimentícios, matérias- 
primas e máquinas em 1857 (Bohlin, 1999, p.155). Como mos­
tra a Tabela 2.1, porvoltade 1875 a Suécia tinha os menores ín­
dices tarifários entre as economias importantes listadas.
Essa fase livre-cambísta, no entanto, foi efêmera. Desde apro­
ximadamente 1880, a Suécia passou a usar tarifas a fim de pro­
teger o setor agrícola contra a recém-chegada concorrência nor­
te-americana. A partir de 1892 (e até ceder às imposições de 
muitos tratados comerciais), o país ofereceu proteção tarifária e 
subsídios à indústria, sobretudo ao novíssimo setor da engenha­
ria (Chang & Kozul-Wright, 1994, p.869; Bohlin, 1999, p.156). 
Como se vê na Tabela 2.1, em 1913 o índice médio das tarifas 
dos produtos manufaturados se achava entre os mais altos da 
Europa. Além disso, conforme um estudo realizado na década 
de 1930, a Suécia ocupava o segundo lugar - superada unicamente 
pela Rússia, numa lista de quatorze países europeus - em ter­
mos de grau de proteção à indústria (Liepman apud Bairoch,  
1993, p.26, Tabela 2.3).7 0
70 A fonte original de H. Liepman é Tariff Leveis and the Economic Unity of Europe,  
Londres, 1938. Os países incluídos são Alemanha, Austria-Hungria, Bélgi­
ca, Bulgária, Espanha, Finlândia, França, Itália, Reino Unido, Romênia,
75

Ha-Joon Chang
Graças a essa guinada rumo ao protecionismo, a economia  
sueca teve um desempenho extremamente favorável nas déca­
das seguintes. Calcula-se que o país, superado apenas pela Fin­
lândia, teve o segundo crescimento mais rápido (em termos de  
PIB por hora de trabalho) entre as dezesseis maiores economias  
industriais, de 1890 a 1900, e o mais rápido de 1900 a 1913  
(Baumol et ah, 1990, p.88, Tabela 5.1).7 1
No fim do século XIX, a proteção tarifária teve muito suces­
so ao se combinar com a concessão de subsídios e com o apoio à  
P&D, visando estimular a adoção de novas tecnologias. Os his­
toriadores econômicos geralmente admitem que o esforço pro­
mocional dessa época deu um grande impulso ao desenvolvimen­
to de certas indústrias nascentes, embora um dos efeitos  
colaterais negativos tenha sido favorecer a proliferação de peque­
nas empresas relativamente ineficientes (Chang & Kozul-Wright,  
1994, p.871; Hekcscher, 1954, p.259; Bohlin, 1999, p.158).
A proteção tarifária e os subsídios não foram os únicos ins­
trumentos usados para fomentar o desenvolvimento industrial.  
E, o que é mais interessante, no fim do século XIX, a Suécia de­
senvolveu uma tradição de íntima parceria público-privada numa  
extensão sem paralelos nos outros países de então, nem mesmo  
na Alemanha, apesar da sua tradicionalíssima prática desse tipo  
de colaboração (ver seção 2.2.3).
Tal parceria se desenvolveu a partir do envolvimento do Es­
tado com esquemas de irrigação e drenagem para a agricultura.  
Aplicou-se o mesmo modelo ao desenvolvimento das estradas  
de ferro a partir da década de 1850. Contrapondo-se ao modelo
Rússia, Sérvia, Suécia e Suíça. Ficaram excluídos Dinamarca, Noruega e Por­
tugal. Entre estes, Holanda e Portugal eram muito menos protecionistas do 
que a Suécia. De modo geral, a Dinamarca era menos protecionista, mas 
tinha tarifas industriais bastante elevadas. A Noruega tinha tarifas elevadas.
71 Os dezesseis países, em ordem alfabética, são: Alemanha, Austrália, Áus­
tria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Finlândia, França, 
Holanda, Itália, Japão, Noruega, Reino Unido, Suécia e Suíça.
76

Chutando a escada
dominante de desenvolvimento ferroviário conduzido pelo se­
tor privado (sobretudo na Grã-Bretanha), o governo se incum­
biu de construir as linhas principais (concluídas em 1870), dei­
xando as secundárias para o setor privado. A construção e a 
operação das linhas secundárias dependiam da aprovação gover­
namental, assim como o controle de preços a partir de 1882; em 
1913 a empresa ferroviária estatal controlava 33% da rede e era  
responsável por 60% dos bens transportados (Samuelsson, 1968,  
p.71-6; Bohlin, 1999, p.153).
Aplicaram-se métodos semelhantes de parceria público-pri-  
vada ao desenvolvimento de outros setores da infra-estrutura: a  
telegrafia e a telefonia, na década de 1880, a energia hidroelétrica  
na de 1890. Também se alega com muita freqüência que essa  
cooperação técnica de longo prazo com estatais da indústria infra-  
estrutural foi instrumental para que empresas como a Ericsson  
(telefonia) e a Asea (atualmente parte do conglomerado sueco-  
suíço ABB, que produz equipamento ferroviário e de engenharia  
elétrica) se alçassem ao nível internacional (Chang & Kozul-  
Wright, 1994, p.869-70; Bohlin, 1999, p.153-5).72
Também houve parceria público-privada em outros setores  
que não o da infra-estrutura. Em 1747, criou-se o semi-autôno-  
mo Birô do Ferro. Sua diretoria era eleita pela Associação dos 
Fabricantes de Ferro (patronal) e mantinha um cartel de preços,  
desembolsava empréstimos subsidiados, dava informação tecno­
lógica e geológica, oferecia bolsas de viagem para a obtenção de  
tecnologia e promovia a pesquisa metalúrgica. A indústria se li­
beralizou no meado do século XIX, a começar pelo comércio in­
terno de lingotes (1835), e acabou obtendo a revogação da maio­
ria das restrições por volta de 1858. Porém, mesmo depois disso,
72 No entanto, na indústria de telefonia irrompeu uma “guerra do telefone”, 
na região de Estocolmo, de 1903 a 1918 entre a estatal Teiegrafverket e a 
empresa privada Stockhoim allmãna, que só terminou quando a primeira 
incorporou a segunda.
77

Ha-Joon Chang
a associação patronal seguiu cooperando com o governo para 
promover padrões técnicos melhores e mais qualificação. O in­
teressante é que todas essas iniciativas lembram o modelo de 
parceria público-privada que mais tarde tornariam famosas as 
economias do Leste Asiático (Gustavson, 1986, p.71-2; Chang 
& Kozul-Wright, 1994, p.870).7 3
O Estado sueco se empenhou muito em facilitar a aquisição 
de tecnologia estrangeira avançada (inclusive mediante a espio­
nagem industrial; para uma discussão a respeito, ver seção 2.3.3). 
No entanto, ainda mais relevante foi a ênfase no acúmulo do que 
a literatura moderna denomina “capacidade tecnológica (Chang 
& Kozul-Wright, 1994, p.870). Visando estimular a aquisição de 
tecnologia, o governo sueco pagava salários e subsidiava viagens 
de estudo e pesquisa. Em 1809, criou-se o Ministério da Educa­
ção, e o ensino básico já era obrigatório desde os anos 40. A esco­
la secundária pública foi instituída na década de 1860; em 1878, 
acrescentou-se um ano, o sexto, ao ensino obrigatório. Nos níveis 
superiores, a colaboração do Estado se deu por meio da criação 
de institutos de pesquisa tecnológica, sendo o mais famoso deles 
o Instituto de Tecnologia Chalmers, em Gothenburg, e da trans­
ferência para a indústria -  particularmente para a metalúrgica e a  
da madeira -  de verbas diretamente destinadas à pesquisa.7 4
A política econômica sueca passou por uma transformação  
significativa com a vitória do Partido Socialista nas eleições de 
1932 (que, desde essa data, passou menos de dez anos fora do  
governo) e a celebração do “pacto histórico” entre os sindicatos  
e a associação patronal em 1936 (o acordo Sãltsjõbaden). O icgi- 
me de políticas surgido a partir do pacto de 1936 concentrou-se,  
ínicialmente, na edificação de um sistema em que os empregado­
73 Sobre a parceria público-privada nas economias do Leste Asiático, ver a 
obra clássica de Evans (1995).
74 Quanto a obras pioneiras sobre "capacidade tecnológica”, ver Fransman & 
King (1984); Lall (1992).
78

Chutando a escada
res financiassem um generoso welfare State e elevados investimen­
tos em troca de reivindicações salariais moderadas por parte do 
sindicato (ver Korpí, 1983; Pekkarinen et al., 1992; Pontusson,  
1992).7 5
Depois da Segunda Guerra Mundial, esse regime revelou-se, 
lançou mão do potencial desse regime para promover o upgrading 
industrial. Nas décadas de 1950 e 1960, o centralizado sindicado 
LO (Landsorganisationen i Sverige) adotou o chamado Plano Rehn- 
Meidner,76 que introduziu aquela que ficou conhecida como a 
política salarial “solidária”, buscando explicitamente uniformi­
zar os salários do mesmo tipo de mão-de-obra em todas as in­
dústrias. Esperava-se que isso pressionasse os capitalistas dos 
setores mal remunerados, levando-os a aumentar o estoque de 
capital ou reduzir a força de trabalho e, ao mesmo tempo, per­
mitisse aos dos setores bem remunerados reter lucros extras e 
expandir-se mais depressa do que normalmente seria possível. 
Além disso, adotou-se a política de mercado de trabalho ativo, 
que favorecia a reciclagem e a recolocação da mão-de-obra dis­
pensada no processo de upgrading industrial. Aceita-se amplamen­
te que tal estratégia contribuiu para o sucesso do desenvolvimen­
to industrial sueco nos primeiros anos do pós-guerra (Edquist 
& Lundvall, 1993, p.274).
A estratégia sueca de upgrading industrial no pós-guerra, ba­
seada na combinação da barganha salarial solidária com a políti­
ca de mercado de trabalho ativo, é consideravelmente diferente 
das adotadas pelos outros países aqui discutidos. Aliás, apesar 
da diferença, ambas as estratégias se fundamentam num enten­
dimento parecido do verdadeiro funcionamento da economia
75 Pontusson (1992, p.467), no entanto, assinala que o trabalho da Comissão 
de Racionalização (1936-1939) estabeleceu alguns princípios fundamen­
tais para a chamada “política de mercado de trabalho ativo" do imediato 
pós-guerra.
76 LO (1963) é o documento que apresenta a estratégia em detalhes.
79

Ha-Joon Chang
mundial. Compartilham a certeza de que a guinada rumo à am­
pliação das atividades de maior valor agregado é decisiva para a  
prosperidade da nação e de que essa guinada, estando entregue 
às forças do mercado, pode não ocorrer com os padrões sociais  
desejáveis.
2.2.6 Outras pequenas economias européias
A. Á Bélgica
já falamos no predomínio da indústria da lã nos Países Bai­
xos no século XV. Posteriormente, o setor, concentrado no que 
mais tarde viria a ser a Bélgica, entrou em relativo declínio, in­
clusive por causa da concorrência dos protegidos produtores bri­
tânicos. Mesmo assim, a Bélgica conservou o seu poderio indus­
trial e foi a segunda nação -  depois da Grã-Bretanha -  a pôr em  
marcha a Revolução Industrial.
No início do século XIX, a Bélgica era uma das regiões mais  
industrializadas da Europa Continental, muito embora losse sig­
nificativa a sua desvantagem em razão do território reiativamente 
exíguo e da sua fragilidade política diante da França e da Alema­
nha. Na época, era o líder tecnológico mundial em certas indús­
trias, particularmente no lanifício. Conquanto tenha perdido  
parte dessa vantagem tecnológica para os concorrentes em mea­
dos do século XIX, a Bélgica continuou sendo um dos países mais  
industrializados e ricos do mundo, especializando-se em seto­
res como o têxtil, o do aço, o dos metais não-ferrosos e o quími­
co (Milward & Saul, 1979, p.437, 441, 446; Hens & Solar, 1999,  
P-195).
Graças à sua superioridade tecnológica, a Bélgica foi uma das  
economias menos protegidas durante a maior parte do século XIX  
e o início do XX (Tabela 2.1). Hens & Solar (1999, p.194, 197) 
afirmam que o país se conservou um “livre-cambista ardoroso ,  
sobretudo entre a década de 1860 e a Primeira Guerra Mundial.
80

Chutando a escada
Sem embargo, no período anterior a esse, a Bélgica foi con­
sideravelmente mais protecionista do que a Holanda e a Suíça  
(ver mais adiante). Nos primeiros três quartos do século XVIII, 
o governo austríaco, que controlava o que mais tarde viria a ser 
a Bélgica, protegeu-a fortemente contra os concorrentes britâni­
cos e holandeses e investiu em infra-estrutura industrial (Dhondt  
& Bruwier, 1973, p.350-1; Van der Wee, 1996, p.65). No início  
do século XIX, foi objeto de políticas ICT ativistas, já que fazia  
parte do Reino Unido dos Países Baixos (1815-1830) no reinado  
de Guilherme I (ver mais adiante). Ademais, até a década de  
1850, algumas indústrias foram vigorosamente protegidas -  as  
tarifas chegavam a 30%-60%, no caso do algodão, da lã e do li­
nho, e a 85% no do ferro. Sua Corn Law só foi revogada em 1850  
(Mílward & Saul, 1977, p.F/4; Fielden, 1969, p.87).
B. A Holanda
No século XVII, a Holanda era a principal potência naval e  
comercial do mundo; nesse período, o seu "Século de Ouro”, a 
Companhia Holandesa das índias Orientais ofuscou até mesmo 
a sua análoga britânica. Entretanto, esse poderio naval e comer­
cial sofreu um acentuado declínio no século XVIII, durante o cha­
mado “Período Peruca” ( Pruikentijd); em 1780, a derrota na Quar­
ta Guerra Anglo-holandesa marcou simbolicamente o fim de sua  
supremacia internacional (Boxer, 1965, cap.iO).7 7
É difícil explicar por que a Holanda não conseguiu traduzir  
esse poderio naval e comercial em indústria e em supremacia  
econômica em geral. Em parte, há de ter sido simplesmente por­
que essa era a coisa mais natural a fazer: quem possui uma base  
comercial mundial, como a Hong Kong de hoje, não tem por que 
se preocupar com a indústria. No entanto, o governo britânico
77 Kindleberger (1990b, p.258) estima que o poder econômico holandês che­
gou ao auge por volta de 1730.
81

Ha-Joon Chang
explorou ao máximo uma força semelhante para favorecer o de­
senvolvimento das indústrias (por exemplo, aprovando inúme­
ros Navigation Acts que tomavam obrigatório o transporte em 
navios britânicos dos bens que entravam e saíam do país). Por 
que a Holanda não fez a mesma coisa? Isso se toma particular­
mente Intrigante quando se tem em conta que o Estado holan­
dês não hesitou em lançar mão de medidas agressivamente "mer- 
cantilistas” para regulamentar a navegação, a pesca e o comércio 
internacional quando estava tentando alcançar a supremacia co­
mercial no século XVI e no início do XVII.78
Ofereceram-se muitas explicações para isso: os salários ele­
vados em razão dos pesados impostos de consumo; a escassez de  
jazidas de carvão e ferro; o declínio do espírito empreendedor e a 
ascensão da mentalidade de rentista; e o notório consumo, para  
citar apenas algumas. Certos historiadores também alegam que 
a força industrial da Bélgica sempre representou um obstáculo 
para o desenvolvimento dos vizinhos (Kindleberger, 1990b,  
p.259; 1996, p. 100-4; Milward & Saul, 1977, p.201). E, o que é 
interessantíssimo, List (1885, p.33-4) sugere que o relativo  
declínio da Holanda se deveu à sua incapacidade de criar as polí­
ticas públicas e as instituições necessárias ao desenvolvimento  
industrial; Wright (1995), por sua vez, propõe que as tarifas bai­
xas dificultaram o desenvolvimento da indústria holandesa.
Qualquer que tenha sido a verdadeira causa, a Holanda não  
conseguiu se industrializar na mesma proporção das rivais Grã- 
Bretanha, Alemanha e Bélgica. Apesar disso, graças à força de  
sua rede comercial, continuou sendo um dos países mais ricos  
do mundo até o início do século XX (Dhondt & Bruwier, 1973,  
p.329, 355).
78 Schmoller (1884, p.52-3), da Escola Histórica Alemã, oferece uma breve 
mas esclarecedora discussão sobre as políticas holandesas implementadas a 
fim de alcançar a supremacia comercial: a colonial, a de navegação, a regulação 
do comércio do Levante e a da pesca do arenque e da baleia.
82

Chutando a escada
Uma exceção a essa paralisia política, que parece haver to­
lhido a Holanda do fim do século XVII ao início do XX, foi o es­
forço empreendido pelo rei Guilherme I (1815-1840) para criar 
inúmeras agências de financiamento subsidiado à indústria, ten­
do sido a mais destacada delas a Companhia Comercial da 
Holanda (Nederlandsche Handels-Maatschappij), fundada em 
1824. Esta patrocinava as indústrias holandesas por meio de 
políticas enfocadas de aquisição (especialmente de açúcar refi­
nado, construção naval e têxteis), usando o monopólio comer­
cial com a colônia Java, que, a partir de 1831, foi obrigada a for­
necer bens agrícolas de exportação como o café, o açúcar e o 
índigo (van Zanden, 1999, p.84-5). Guilherme I também criou o 
Fundo da Indústria Nacional (1821), o Sindicato de Amortiza­
ção (1822) e a Sociedade Geral de Fomento à Indústria Nacional  
(1822). No decênio de 1830, o Estado ainda investiu maciçamen­
te na modernização da indústria têxtil de algodão, sobretudo na  
região de Twente (Kossmann, 1978, p. 136-8; Henderson, 1972,  
p.198-200).
Sem embargo, no fim da década de 1840, o país retomou a  
um regime de laissez-faire, que durou até a Primeira Guerra Mun­
dial e, em certa medida, até a Segunda. Primeiramente, como  
mostra a Tabela 2.1, a Holanda era a economia menos protegi­
da entre os PADs, com exceção da Grã-Bretanha no final do sé­
culo XIX e do Japão antes da restauração da autonomia tarifária.  
Segundo, em 1869, o país revogou a Lei das Patentes (introdu­
zida em 1817), com base em que ela criava um monopólio arti-  
ficíal. Em parte, tal mudança se inspirou no movimento  
antipatente, que vinha se generalizando na Europa de então, fato,  
aliás, intimamente associado ao movimento livre-cambista (para  
mais detalhes, ver a seção 3.2.3 B). A despeito das pressões in­
ternacionais, o país se recusou a reinstituir a Lei das Patentess  
até 1912 (retornaremos a isso mais adiante).7 9  Em terceiro iu-
79 Para mais detalhes, ver Schiff (1971).
83

Ha-Joon Chang
gar, o governo holandês criou, organizou e financiou delibera- 
damente uma empresa privada de gerenciamento das ferrovias 
nacionais para concorrer com as duas já existentes no setor (Van 
Zanden, 1999, p. 179-80). Essa prática era pouco conhecida na 
época e, embora negasse vigorosamente o laissez-faire no discurso, 
na prática foi a precursora da moderna política industrial ativista 
pró-concorrência.
Nesse período de laissez-faire extremo, o conjunto da econo­
mia holandesa continuou no marasmo, e seu nível de industria­
lização permaneceu relativamente baixo. De acordo com a auto­
rizada estimativa de Maddison, expressa em dólares de 1990, a 
Holanda ainda era o segundo país mais rico do mundo em 1820, 
precedido unicamente pelo Reino Unido, mesmo tendo enfren­
tado todo um século de relativo declínio (US$1.756 versus 
US$1,561). Entretanto, um século depois (1913), havia sido su­
plantada por pelo menos seis países: Austrália, Nova Zelândia, 
Estados Unidos, Canadá, Suíça e Bélgica - e quase pela Alema­
nha. Em 1820, a renda per capita deste país correspondia a cerca 
de 60% da holandesa (US$1.561 contra US$1.112), mas em 1913 
já se achava apenas ligeiramente abaixo (US$3.950 versus 
US$3.833 -  para valores mais detalhados, ver a Tabela 3.7 no Ca­
pítulo 3) (Maddison, 1995).
Em grande medida, foi por isso que o fim da Segunda Guer­
ra Mundial presenciou a introdução de medidas mais interven-  
cionistas. Praticou-se uma política industrial ativa, sobretudo a  
partir de 1963, que incluiu medidas como o apoio financeiro a  
duas grandes empresas (uma de aço e outra de refrigerante), sub­
sídios à industrialização das regiões atrasadas, o incentivo ao en­
sino técnico, o fomento à indústria do alumínio por meio do gás  
subsidiado e o desenvolvimento da infra-estrutura-chave (Van  
Zanden, 1999, p.182-4).
84

Chutando a escada
C. A Suíça
A Suíça foi um dos primeiros países europeus a se industria­
lizar. Biucchí (1973) afirma que a sua Revolução Industrial se ini­
ciou aproximadamente vinte anos depois da britânica. Em 1850, 
a Suíça, tal como a Bélgica, era uma das economias mais indus­
trializadas do mundo, embora a natureza heterogênea e descen­
tralizada do país implicasse níveis desiguais de industrialização 
nos diferentes cantões (Biucchí, 1973, p.464, 618).
Particularmente, a indústria do algodão teve um desenvolvi­
mento incrível nas décadas de 1820 e 1830. Segundo Mílward & 
Saul (1979, p. 454-5), “em 1822, entre um terço e a metade do 
fio de algodão tecido na Suíça era importado da Grã-Bretanha. 
Contudo, em 1835, a importação de fio britânico tinha pratica­
mente cessado”. A Suíça foi líder tecnológico mundial em algu­
mas indústrias importantes, principalmente na têxtil de algodão, 
em muitas áreas da qual era considerada até mais avançada do 
que a britânica (Biucchi, 1973, p.629).
Dada a pequeníssima (ou nenhuma) defasagem tecnológica  
ante a nação líder, a proteção à indústria nascente não chegou a ser 
muito necessária na Suíça. Ademais, pela exigüidade do territó­
rio, o protecionismo lhe teria sido muito mais custoso do que nos  
países de maior extensão. Além disso, a estrutura política descen­
tralizada e a pequenez do território suíço davam pouco espaço a 
uma proteção centralizada à indústria nascente (ibidem, p.455).
Biucchi argumenta que, já no século XVI, o livre-comércio  
era o aspecto mais importante da economia suíça. Mas admite  
que o protecionismo “natural” contra a concorrência britânica,  
proporcionado pela intervenção de Napoleão, ofereceu à indús­
tria suíça um respiro decisivo, especialmente diante da defasa­
gem tecnológica que estava se abrindo graças ao sucesso da me­
canização da indústria têxtil britânica na época (p.628, 630-1).  
Além disso, o laissez-faire suíço não significou necessariamente  
que o governo carecesse de senso estratégico na elaboração de
85

Ha-Joon Chang
políticas. O fato de ele se ter negado a adotar uma Lei das Paten­
tes até 1907, apesar da forte pressão internacional, é apenas um  
exemplo disso. Argumenta-se que essa postura antipatente con­
tribuiu para o desenvolvimento de diversas indústrias. As mais  
favorecidas foram a química e a farmacêutica, que roubavam ati­
vamente a tecnologia da Alemanha, e a alimentícia, para a qual a  
inexistência de patentes atraiu o investimento externo direto (ver  
ainda as seções 2.3.3 e 3.2.3 B).8 0
2.2.7 O Japão e os Novos Países Industrializados 
(NPIs) do Extremo Oriente
O Japão chegou tarde ao cenário industrial. Em 1854, os  
norte-americanos o obrigaram a abrir-se (o infame incidente do  
“Navio Negro"). Conquanto já tivessem vislumbrado o mundo  
europeu graças ao contato com comerciantes portugueses e ho­
landeses, à medida que se expunham ao Ocidente, os japoneses  
iam ficando mais chocados com o atraso relativo do país. Pouco  
depois, com a chamada Restauração Meiji de 1868, a ordem po­
lítica feudal entrou em colapso, despejando o caminho para a  
instauração de um regime mais modernizador. Desde então, o  
Estado passou a desempenhar um papel decisivo no desenvolvi­
mento do país.
Nos primeiros estágios de desenvolvimento, o Japão não pôde  
se valer do protecionismo comercial por causa dos “acordos de­
siguais” que fora obrigado a firmar em 1858 e que proibiam a  
fixação de tarifas superiores a 5%. Por exemplo, como mostra a  
Tabela 2.1, em 1875, a taxa tarifária média dos produtos manu­
faturados no Japão era de 5%, numa época em que os Estados  
Unidos, apesar de terem uma defasagem tecnológica muito me­
nor com a Grã-Bretanha, se gabavam de uma tarifa industrial
80 Para mais detalhes, ver Schiff (1971).
86

Chutando a escada
média de até 50%. Por conseguinte, até recobrar a autonomia, 
coisa que só ocorrería em 1911, o governo japonês teve de lan­
çar mão de outros meios para estimular a industrialização.
Para começar, à semelhança da Prússia no início do século 
XIX, na ausência de iniciativas empresariais do setor privado (ver 
seção 2.2.3), o Estado japonês criou fábricas estatais modelos (ou 
projetos-piloto) em diversos segmentos industriais -notadamen- 
te no da construção naval, no da mineração, no têxtil (algodão, 
lã e seda) e no militar.81 Muito embora, posteriormente, a maio­
ria delas tenha sido vendida com. desconto ao setor privado, o 
Estado não encerrou sua participação na indústria. Por exemplo, 
nas décadas de 1870 e 1880, a maior parte dos estaleiros esta­
tais foi privatizada, mas continuou recebendo subsídios mesmo 
depois disso. Até 1924, a indústria ligada à marinha mercante e 
a de construção naval receberam entre 50% e 90% do total das 
subvenções estatais. Também a primeira usina de aço moderna 
(a Siderúrgica Estatal Yawata) foi criada pelo governo em 1901 
(McPherson, 1987, p.31, 34-5).
Sem embargo, o envolvimento do Estado em projetos de 
grande escala não se restringiu à implantação de fábricas mode­
los, também se estendeu ao desenvolvimento da infra-estrutu­
ra. O Estado Meiji construiu a primeira ferrovia do país em 1881.  
Foi necessário fazer concessões maciças para levar os investido­
res privados a se interessar pelo setor ferroviário e a subsidiar as  
empresas do setor ao longo das décadas de 1880 e 1890;8 2  aliás,  
nos anos 80, nada menos que 36% dos subsídios estatais foram
81 Para mais detalhes, ver Smith (1955) e Allen (1981).
82 "Os investidores privados foram de tal modo cautelosos que, em 1881, só 
se angariou capital para a primeira estrada de ferro entre Tóquio e Amomori 
mediante a promessa do governo de construir a linha, para os proprietários, 
com engenheiros do Departamento da Indústria, de isentar de impostos as 
terras de propriedade da ferrovia e de garantir a esta um retorno líquido de 
8% anuais durante dez anos, no trecho entre Tóquio e Sendai, e durante 
quinze no que ligava Sendai a Aomori” (Smith, 1955, p.43).
87

Ha-Joon Chang
canalizados para a estrada de ferro. Em 1906, nacionalízaram-se 
os troncos principais. Em 1869, o governo japonês iniciou a cons­
trução da infra-estrutura telegráfica, e, em 1880, todas as gran­
des cidades já estavam interligadas pelo telégrafo (McPherson, 
1987, p.31; Smith, 1955, p.44-5).
Como avaliar o papel das empresas estatais na indústria e 
na infra-estrutura na formação do Japão moderno? Muitos co­
mentaristas as encaram de modo negativo, uma vez que a maio­
ria delas não era lucrativa (cf. Landes, 1965, p.100-6). No en­
tanto, outros acadêmicos detectam aspectos mais positivos. Por  
exemplo, em seu estudo clássico, Thomas Smith (1955, p. 103)  
sintetiza da seguinte maneira o seu veredicto sobre o papel das  
estatais japoneses no início do período Meiji:
Que realizaram as empresas do governo entre 1686 e 1880?  
Quantitativamente, pouco: algumas fábricas modernas, algumas 
minas, um sistema telegráfico, menos de 150 quilômetros es­
trada de ferro. No entanto, abriram-se novos e difíceis caminhos: 
formaram-se administradores e engenheiros, treinou-se uma pe­
quena mas crescente mão-de-obra industrial, conquistaram-se no­
vos mercados; e o que talvez seja o mais importante: desenvolve­
ram-se empresas que serviríam de base ao futuro crescimento  
industrial.
Ademais, o governo japonês implementou políticas destina­
das a facilitar a transferência de tecnologia e instituições estran­
geiras avançadas. Por exemplo, contratou muitos consultores  
técnicos estrangeiros; seu número chegou a 527 em 1875,8 3  mas  
declinou rapidamente para 155 em 1885, o que indica uma rá­
pida absorção de conhecimento por parte dos japoneses. G Mi­
nistério da Educação foi criado em 1871; na virada do século,
83 Entre os quais, 205 consultores técnicos, 144 professores, 69 gerentes e 
administradores e 36 operários qualificados (Allen, 1981, p.34).
88

Chutando a escada
afirmava ter atingido um. quociente de alfabetização de 100% 
(McPherson, 1987, p.30).
O Estado Meiji tratou de importar e adaptar as instituições 
dos países mais avançados que lhe pareciam necessárias ao de­
senvolvimento industrial. Não é fácil identificar o “modelo” es­
trangeiro específico que inspirou cada uma das diversas insti­
tuições japonesas da época, mas o fato é que o que surgiu 
inicialmente foi uma verdadeira colcha de retalhos institucional.8 4 
A legislação penal teve a influência do direito francês, ao passo  
que grande parte da comercial e da civil era alemã com alguns  
elementos britânicos. Montou-se o Exército nos moldes alemães  
(com certa influência francesa); e a Marinha, nos britânicos. O  
banco central foi plasmado a partir do belga, e o sistema bancário  
em geral baseou-se no norte-americano. As universidades eram  
norte-americanas, as escolas também, no começo, mas não tarda­
ram a adotar os modelos francês e alemão, e assim por diante.
E ocioso dizer que essas instituições demoraram a se enrai­
zar. Todavia, os historiadores consideram extraordinária a velo­
cidade com que os japoneses as assimilaram e adaptaram. Não  
merecem menos atenção as várias inovações institucionais ocor­
ridas no pós-guerra, como o trabalho vitalício e as redes durá­
veis de subcontratação.
Com o fim dos acordos desiguais em 1911, o Estado japonês  
pós-Meiji promoveu uma ampla reforma tarifária visando prote­
ger a indústria nascente, facilitar a importação de matéria-pri­
ma e controlar o consumo de bens de luxo (Ailen, 1981, p. 133;  
McPherson, 1987, p.32). Uma vez mais, vemos a grande seme­
lhança entre essas políticas e as anteriormente adotadas por  
outros países quando em fase de desenvolvimento.
Como mostra a Tabela 2.1, em 1913 o Japão já se tornara um  
dos países mais protecionistas do mundo, embora, no tocante à
84 Para detalhes, ver W estney (1987, cap.l) e M.cPherson (1987, p.29).
89

Ha-Joon Chang
indústria, esse protecionismo continuasse sendo menor que o 
dos Estados Unidos. Em 1926, elevaram-se as tarifas de algu­
mas indústrias novas, como a têxtil de lã. Mesmo assim., as tari­
fas “nunca deixaram de ser armas secundárias no arsenal da po­
lítica econômica” (Allen, 1981, p.133-4), embora algumas 
indústrias-chave fossem, de fato, fortemente protegidas (por 
exemplo, a do ferro, a do aço, a do açúcar, a do cobre, a de corantes 
e os lanifícios). Aqui não faltam paralelos entre o Japão ulterior  
a 1911 e a Alemanha e a Suécia do fim do século XIX e do come­
ço do XX. Os três países recorreram a uma proteção “focada”, 
seletiva, conservando um regime tarifário geral moderado, mas 
dando forte proteção a algumas indústrias-chave, em vez de lan­
çar mão do “cobertor” protecionista usado por países como os 
Estados Unidos, a Rússia e a Espanha na época.
Na década de 1920, fortemente influenciado pela Alemanha,  
o Japão passou a incentivar a racionalização das indústrias-cha­
ve, sancionando a formação de cartéis e incentivando as fusões  
com o objetivo de restringir a “concorrência predatória”, obter  
economias de escala, a padronização e a introdução do gerencia­
mento científico (Johnson, 1982, p.105-6; McPherson, 1987, 
p.32-3). Nos anos 30, intensificou-se esse empenho e se refor­
çou o controle governamental sobre os cartéis, em resposta à crise  
econômica mundial decorrente da Grande Depressão e do esfor­
ço de guerra, sobretudo por meio da Lei de Controle das Indús­
trias Importantes, de 1931. Assim se estabeleceram os moldes  
da política industrial do pós-guerra Qohnson, 1982, p.105-15).  
Como no caso de muitos outros PADs, acredita-se que a milita-  
rização do Japão, verificada na década de 1930, contribuiu para  
o desenvolvimento da indústria pesada (embora o resultado te­
nha sido desastroso em termos políticos), estimulando a deman­
da e gerando a expansão tecnológica (McPherson, 1987, p.35-6).
Apesar desse esforço desenvolvimentista, na primeira me­
tade do século XX, o Japão estava longe de ser o superstar econô­
mico em que se transformou depois da Segunda Guerra Mun­
90

Chutando a escada
dial. Segundo o autorizado trabalho de Maddíson (1989), o cres­
cimento da renda per capita do país não passou de 1% ao ano entre 
1900 e 1950. índice pouco inferior à média das dezesseis maio­
res economias da atuai Oced por ele estudadas, que era de 1,3%  
ao ano (Maddison, 1989),8 5  conquanto seja importante observar  
que parte dessa performance desfavorável se deveu ao dramático  
colapso da produção decorrente da derrota na Segunda Guerra  
Mundial.8 6
Sem embargo, após a Segunda Guerra Mundial, o crescimen­
to recorde do Japão foi inusitado, particularmente até os anos  
70. Entre 1950 e 1973, o PIB per capita  cresceu surpreendentes  
8% ao ano, mais do que o dobro da média de 3,8% dos dezesseis 
PADs mencionados (média essa que inclui o Japão). Entre eles,  
tiveram melhor desempenho a Alemanha, a Áustria (4,9%) e a  
Itália (4,8%); nem mesmo o desenvolvimento miraculoso dos  
países do Leste Asiático, como Taiwan (6,2%) ou a Coréia (5,2%),  
chegou a rivalizar com o do Japão, apesar do “efeito de conver­
gência” maior que era de se esperar em razão de seu atraso tam­
bém maior.8 7
Nas últimas duas ou três décadas, tem havido um debate  
interminável e ideologicamente carregadíssimo sobre as causas  
do “milagre” econômico do Japão e dos NPIs do Leste Asiático  
no pós-guerra. Malgrado a persistência de algumas divergências,  
hoje é consenso que o crescimento espetacular desses países, com
85 Os dezesseis países são Alemanha, Austrália, Áustria, Bélgica, Canadá, Di­
namarca, Estados Unidos, Finlândia, França, Grã-Bretanha, Holanda, Itália, 
Japão, Noruega, Suécia e Suíça.
86 Estima-se que, em 1945, o PIB japonês (não per capita ) tinha caído a 48% do 
pico alcançado em 1943. Entretanto, isso foi um pouco menos dramático do 
que o vivido pela Alemanha, cujo PIB de 1946 correspondeu a apenas 41% 
nos níveis alcançados em 1941 e em 1944. Ver Maddison (1989, p.120-1, 
quadro B-2).
87 Todas as informações desse parágrafo provêm de Maddison (1989, p.35, 
quadro 3.2).
91

Ha-Joon Chang
exceção de Hong Kong, deriva basicamente da ativa política in­
dustrial, comercial e tecnológico (ICT) do Estado.88
A análise da experiência do pós-guerra dos países do Leste 
Asiático deixa uma vez mais patente a semelhança entre suas 
políticas ICT e as anteriormente implementadas pelos outros 
PADs, a começar pela Grã-Bretanha no século XVIII, os Estados 
Unidos no XIX e, posteriormente, no fim desse século no iní­
cio do XX, a Alemanha e a Suécia. Mas é importante notar que 
os países do Leste Asiático não se limitaram a meramente co­
piar as medidas adotadas pelos mais desenvolvidos. As políti­
cas ICT que eles e alguns outros PADs, como a França, adota­
ram no pós-guerra eram infínitamente mais sofisticadas e 
afinadas do que suas equivalentes históricas. Os países do Les­
te Asiático valeram-se de subsídios à exportação (tanto diretos 
quanto indiretos) mais substanciais e mais bem planejados e, 
aliás, tributaram muito menos a exportação do que seus ante­
cessores (Westphal, 1978; Luedde-Neurath, 1986; Chang, 
1993). Como venho salientando reiteradamente, aplicou-se  
amplamente a estratégia de redução dos impostos de importa­
ção de matéria-prima e maquinário para a indústria de expor­
tação - método a que muitos PADs, notadamente a Grã- 
Bretanha, recorreram para impulsionar as exportações (ibídem).
A coordenação dos investimentos complementares, que an­
tes ocorria um tanto ao acaso, quando ocorria, foi sistematizada  
mediante o planejamento indicativo e os programas de investi­
mento do governo (Chang, 1993, 1994). Implementou-se a re­
gulamentação das entradas, das saídas, dos investimentos e da 
fixação de preços das empresas a fim de “administrar a concor­
88 Sobre a fase inicial desse debate, ver Johnson (1982; 1984); Dore (1986); 
Thompson (1989); Amsden (1989); Westphal (1990); Wade (1990); Chang 
(1993). Acerca da fase mais recente do Banco Mundial, ver World Bank 
(1993); Singh (1994); Lall (1994); Stiglitz (1996); Wade (1996); Chang 
(2001b).
92

Chutando a escada
rência” de modo a reduzir a “concorrência predatória” (Amsden 
& Singh, 1994; Chang, 1994, 1999). Uma vez mais, parte dessas 
regulamentações refletia as políticas de cartel do fim do século 
XIX e do início do XX, mas elas se mostravam muito mais cons­
cientes que seus correspondentes históricos do perigo do abuso 
monopolista e muito mais sensíveis ao seu impacto sobre o de­
sempenho no mercado exportador. Houve, pois, subsídios e res­
trições à concorrência com o fito de auxiliar o upgrading tecnoló­
gico e suavizar o fim das indústrias em declínio (Dore, 1986;  
Chang, 2001b).
Os governos do Leste Asiático também integraram com  
muito mais firmeza do que seus predecessores as políticas de  
capital humano e educação ao arcabouço da política industrial  
por meio do planejamento da força de trabalho disponível (You  
& Chang, 1993). Regulamentaram o licenciamento tecnológico  
e os investimentos estrangeiros diretos com o intuito de maxi­
mizar mais sistematicamente a difusão da tecnologia (Chang,  
1998a). Empenharam-se seriamente em aprimorar a base de qua­
lificação e a capacidade tecnológica do país mediante subsídios  
(e o fornecimento público) à educação, ao treinamento e à P&D 
(Kim, 1993; Hou & Gee, 1993; Lall & Teubal, 1998; Chang &  
Cheema, 2002).
Com a recente crise da Coréia e a prolongada recessão no 
Japão, está se disseminando cada vez mais o argumento segun­
do o qual as políticas ICT ativistas se revelaram um equívoco.  
Embora este não seja o espaço adequado para entrar nessa polê­
mica, podem-se fazer algumas considerações.8 9  Antes de mais  
nada, acredite-se ou não que os problemas do Japão e da Coréia  
são conseqüência de suas políticas ICT ativistas, é inegável que  
elas estiveram por trás do “milagre”. Em segundo lugar, embora  
tenha se valido de políticas ICT ativistas, Taiwan não enfrentou  
nenhuma crise financeira ou macroeconômica. Terceiro, todos
89 Para outras críticas desse ponto de vista, ver Chang (1999; 2000).
93

Ha-Joon Chang
os observadores informados dojapão, independentemente de seu 
ponto de vista, concordam que não se pode atribuir a atual 
recessão do país à política industrial do governo - ela tem muito 
mais a ver com fatores como o excedente estrutural da poupan­
ça, a liberalização financeira inoportuna (que levou à bolha eco­
nômica) e a gestão microeconômica deficiente. Em quarto lugar, 
no caso da Coréia, grande parte da política industrial vem sendo 
desmantelada desde a metade da década de 1990, quando come­
çou a se avolumar o déficit que levou à recente crise, de modo 
que ela não pode ser responsabilizada pela crise. Aliás, poder-  
se-ia alegar que a liquidação da política industrial foi que contri­
buiu para o advento da crise por ter facilitado os “investimentos  
duplicativos” (ver Chang, 1998b; Chang et ai., 1998).
2.3 A estratégia para passar à frente do líder 
e a reação dos países em catching-up  - 
a Grã-Bretanha e seus seguidores
Um país, quando se adianta aos outros, sente-se naturalmen­
te estimulado a se valer de seu poder político e econômico para  
se adiantar ainda mais. As políticas britânicas, especialmente as  
dos séculos XVIII e XIX, são o melhor exemplo disso. O descon­
certante é que tais políticas tenham tantos paralelos com as atual­
mente praticadas pelos países desenvolvidos com relação aos seus  
análogos em desenvolvimento.
2.3.1 As colônias
A Grã-Bretanha instituiu um vigoroso conjunto de políticas  
destinadas a impedir o desenvolvimento de manufaturas nas co­
lônias, principalmente na América do Norte. List (1885, p.95)  
relata que, em 1770, William Pitt, o Velho (então conde de
94

Chutando a escada
Chatham), “preocupado com as primeiras tentativas de implantar 
a manufatura na Nova Inglaterra, declarou que não se devia per­
mitir que as colônias fabricassem mais do que um cravo de ferra­
dura”. A caracterização de Brisco (1907, p.165) da política colo­
nial do governo Walpole descreve a essência dessa estratégia:
Mediante regulamentações comerciais e industriais, tentou- 
se limitar as colônias ao fornecimento de produtos primários à 
Ingiateri a e, assim, desestimular a implantação de qualquer ma­
nufatura que viesse a concorrer com a metrópole e reservar seus 
mercados para os comerciantes e fabricantes ingleses.
As políticas desenvolvidas pela Grã-Bretanha consistiam no 
seguinte, primeiro, medidas de incentivo a produção de produ­
tos primários nas colônias. Por exemplo, na década de 1720, 
Walpole concedeu subsídios à exportação (“subvenções”) e abo­
liu o imposto de importação britânica de matéria-prima produ­
zida nas colônias americanas (tal como o cânhamo, a madeira e 
as vigas). Acreditava-se que o incentivo à produção de matéria- 
prima os “demovería de continuar desenvolvendo manufaturas 
que concorressem com as da Inglaterra” (ibídem, p. 15 7). Obser­
ve-se que se trata exatamente da mesma lógica com que Cobden 
justificou a revogação da Corn Law, que, na sua opinião, ajudava 
involuntariamente a Europa e os Estados Unidos a se industria­
lizarem, uma vez que dificultava sua exportação agrícola (ver  
seção 2.2.1).
Segundo, algumas atividades manufatureiras foram postas  
fora da lei. Por exemplo, prolbiu-se a construção de novas usi­
nas de laminação e corte de aço na América do Norte, o que obri-  
gou a colônia a se especializar na fabricaçao de lingotes e barras  
de ferro, cujo valor agregado era muito inferior ao dos produtos  
de aço (Garraty & Carnes, 2000, p.77-8). Alguns historiadores  
alegam que esse tipo de política não chegou a prejudicar signifi­
cativamente a economia norte-americana na época, já que esta 
não tinha vantagem comparativa na manufatura (Lipsey, 2000,
95

Ha-Joon Chang
p.723). No entanto, parece sensato argumentar que esse tipo de 
política tería sido um grande obstáculo, se não uma barreira in­
transponível, para o desenvolvimento industrial dos Estados 
Unidos se o país seguisse na condição de colônia britânica nos 
seus estágios iniciais de desenvolvimento (sobretudo agrícola e 
comercial).90
Terceiro, proibiram-se as colônias de exportar produtos que 
concorriam com os britânicos. Já mencionamos que a indústria 
têxtil indiana sofreu um duro golpe no século XVIII, quando a 
Inglaterra proibiu a importação de têxteis de algodão (morim),  
apesar da superioridade dos produtos indicanos (ver seção 
2.2.1).91 Outro exemplo remonta a 1699, quando a Grã-Bretanha 
proibiu que suas colônias exportassem vestuário de lã para outros 
países (o Wool Act), destruindo essencialmente os lanifícios ir­
landeses. Essa lei também sufocou a emergência da indústria  
manufatureira de lã nas colônias americanas.9 2  Mais um exem­
plo: em 1732, foi aprovada uma lei destinada a atingir principal­
mente a indústria de chapéus de pele de castor, que florescia na  
América do Norte; essa lei proibiu a exportação de chapéus ame­
ricanos tanto para os outros países quanto para as demais colô­
nias (Brisco, 1907, p.6Q).
Quarto, as autoridades coloniais foram proibidas de usar ta­
rifas ou, caso estas fossem consideradas necessárias por moti­
vos de arrecadação, encontravam os mais diversos obstáculos.  
Quando, em 1859, por motivos puramente fiscais, o represen­
90 Mesmo após a independência, a Grã-Bretanha continuou procurando con­
servar os Estados Unidos um fornecedor de matéria-prima (principalmente 
de algodão), por esse motivo apoiou o Sul na Guerra de Secessão.
91 A indústria acabou sendo destruída na segunda metade do século XIX, 
com a inundação dos mercados corn produtos britânicos de melhor quali­
dade e com o fim do monopólio da Companhia das índias Orientais em 
1813 (Hobsbawm, 1999, p.27).
92 Sobre a Irlanda, ver Ramsay (1982, p.66) e Renert (1995, p.32); sobre os 
Estados Unidos, ver Garraty & Carnes (2000, p.77-8).
96

Chutando a escada
tante do governo colonial da índia impôs uma pequena tarifa
alfandegária à importação de têxteis (entre 3% e 10%), os pro­
dutores locais foram tributados na mesma proporção para “ni­
velar o campo de manobra” (Baíroch, 1993, p.129). Mesmo com 
essa compensação , os fabricantes de algodão britânicos segui­
ram pressionando permanentemente o governo pela suspensão 
das tarifas, a qual fmalmente obtiveram, em 1882.93 Na década 
de 1890, quando o governo colonial da índia tentou uma vez mais 
tributar os produtos de algodão - dessa vez, mais para proteger  
a indústria indiana do que por razões fiscais os grupos de pres­
são dos têxteis de algodão frustraram a iniciativa. Até 1917, não 
havia nenhuma tarifa sobre os produtos em algodão importados 
pela índia (Hobsbawm, 1999, p.129).
2.3.2 Os países semi-independentes
No século XIX, fora das colônias formais, as tentativas da Grã- 
Bretanha (e dos outros PADs) de tolher o desenvolvimento da  
indústria nos países menos desenvolvidos assumiram principal­
mente a forma de imposição do livre-comercio pelos chamados 
“tratados desiguais” que normalmente envolviam a imposição 
de tetos tarifários, quase sempre em torno dos 5%, e a privação 
da autonomia tarifária (Bairoch, 1993, p.41-2).
É extremamente desconcertante observar que a adoção de  
tarifas baixas e uniformes (embora não necessariamente inferio­
res a 5%) é exatamente o que os economistas livre-cambistas mo­
dernos recomendam aos países em desenvolvimento. O Banco 
Mundial argumenta que “[as] evidências sugerem as vantagens  
de se renunciar rapidamente às restrições quantitativas e de se 
reduzirem as tarifas a níveis razoavelmente baixos e uniformes, na
93 Para outros detalhes, ver Harnetty (1972, ca.p.2).
97

Ha-Joon Chang
ordem de 15% a 25%’’ (Little et al„ 1970, p. 163-4; World Bank,
1991, p. 102 - grifes meus).
Os britânicos recorreram aos tratados desiguais primeira­
mente na América Latina, a começar pelo Brasil, em 1810, quando 
os outros países do continente estavam conquistando a indepen­
dência política. Com o Tratado de Nanquim (1842), que se se­
guiu à Guerra do Ópio (1839-42), a China foi obrigada a firmar 
uma série de tratados desiguais nas duas décadas posteriores.  
Isso acabou redundando na perda total da autonomia tarifária e, 
simbolicamente, um britânico chefiou a alfândega durante os 45 
anos entre 1863 e 1908. A partir de 1824, o Sião (atual Tailândia)  
assinou vários tratados desiguais, culminando com o mais abran­
gente deles, o de 1855. A Pérsia ratificou tratados desiguais em  
1836 e em 1857, do mesmo modo que o Império Otomano em  
1838 e em 1861 (Bairoch, 1993, p.41-2; Gallagher & Robinson,  
1953, p.ll).94
Até mesmo o Japão perdeu a autonomia tarifária em conse-  
qüência dos tratados desiguais celebrados logo após a sua aber­
tura em 1854 (ver seção 2.2.7). Enfim, o país conseguiu cance­
lar os tratados, mas isso só aconteceu em 1911 (Johnson, 1982,  
p.25). Nesse contexto, também é interessante observar que, ao  
forçar a abertura da Coréia em 1876, o Japão reproduziu exata­
mente o comportamento dos países ocidentais ao impor um tra­
tado que posteriormente a privaria da autonomia tarifária -  in­
dependentemente do fato de ele mesmo ter perdido a sua.
Os grandes países da América Latina lograram reconquistar  
a autonomia tarifária na década de 1880, antes do Japão. Muitos  
outros só a recobrariam depois da Primeira Guerra Mundial: a  
Turquia teve de esperar até 1923 (muito embora tivesse firmado 
o tratado já em 1838!); e a China, até 1929 (Bairoch, 1993,
94 A Convenção de Balta Liman com a Turquia, em 1838, fixou as tarifas de 
importação turcas em 3% (Fielden, 1969, p.91).
98

Chutando a escada
p.42).9 5  Amsden (2001) mostra que esses países só tiveram opor­
tunidade de iniciar o processo de industrialização quando recu­
peraram a autonomia tarifária (e de outras políticas).
2.3.3 As nações concorrentes
No referente às nações européias concorrentes (e posterior­
mente aos Estados Unidos), a Grã-Bretanha não lançou mão das 
medidas extravagantes já citadas para avançar. Preferiu concen-  
trar-se sobretudo em impedir a difusão de sua tecnologia supe­
rior, se bem que tais medidas nem sempre se mostraram efica­
zes (Kindleberger, 1990b, p.260).
Até o meado do século XIX, quando a maquinaria passou a  
incorporar as tecnologias-chave, o meio mais importante de  
transferência tecnológica foi o deslocamento da mão-de-obra  
qualificada, que incorporava a maior parte do conhecimento.  
Conseqüentemente, os países menos desenvolvidos tratavam de  
recrutar os operários especializados dos mais adiantados, prin­
cipalmente da Grã-Bretanha, e também procuravam repatriar os  
seus nacionais que estavam trabalhando nas empresas desses  
países. Muitas vezes, isso se fazia por meio de um esforço con­
centrado, orquestrado e endossado pelos governos -  enquanto  
os países avançados faziam o possível para evitar esse tipo de  
migração.
Como já mencionamos (seção 2.2.4), foi graças às tentati­
vas da França e de outros países europeus de recrutar mão-de-  
obra qualificada em larga escala que, em 1719, a Grã-Bretanha  
finalmente se sentiu estimulada a proibir a emigração de traba­
lhadores especializados, sobretudo mediante o "suborno” ou a  
tentativa de recrutá-los para empregos no exterior. Conforme essa
95 Eyüp Õzveren me chamou a atenção para o fato de que a concessão de auto­
nomia tarifária à Turquia, em 1923, só entrou em vigor em 1929.
99

Ha-Joon Chang
lei, o suborno era passível de multa e até prisão. Os trabalhado­
res emigrados que não se repatriassem seis meses depois de 
notificados por um funcionário britânico credenciado (normal­
mente um diplomata lotado no exterior) eram privados do di­
reito a terras e bens na Grã-Bretanha, além de perderem a cida­
dania. A lei se referia especificamente às indústrias da lã, do aço, 
do ferro, do bronze e outros metais, bem como à relojoaria, mas, 
na prática, abrangia todas as indústrias.96 A proibição da emigra­
ção e do suborno de operários especializados vigorou até 1825  
(Landes, 1969, p.148).
Subseqüentemente, à medida que os avanços tecnológicos  
foram se incorporando às máquinas, o governo passou a contro­
lar a exportação destas. Em 1750, a Grã-Bretanha adotou uma  
nova lei, proibindo a exportação de “ferramentas e utensílios”  
das indústrias da lã e da seda e, ao mesmo tempo, tornou mais  
severa a punição ao suborno de trabalhadores qualificados. Leis 
posteriores vieram ampliar e fortalecer essa proibição. Em 1774,  
sancionou-se outra lei de controle à exportação de máquinas das  
indústrias de algodão e de linho. Em 1781, alterou-se a lei de  
1774 de modo que as palavras “ferramentas e utensílios” foram  
substituídas por “qualquer máquina, motor, ferramenta, pren­
sa, documento, utensílio ou implemento”, refletindo a crescen­
te mecanização da indústria. Em 1785, aprovou-se a Tools Act,  
proibindo a exportação de diversos tipos de maquinário e tam­
bém o suborno. Tal proibição se abrandou em 1828, quando a  
Conselho de Comércio foi presidido por William Huskisson, um  
eminente livre-cambista, e acabou sendo revogada em 1842.9 7
96 Para mais detalhes, ver Jeremy (1977) e Harris (1998, cap.18).
97 Sobre o Tools Act e a proibição de subornar, ver Harris (1998, p.457-62) e 
Jeremy (1977). Sobre o relaxamento e o abandono da proibição, ver 
Kindleberger (p.132) e Landes (1969, p.148). Berg (1980, cap.9) oferece 
uma discussão informativa sobre as polêmicas políticas e acadêmicas em 
tomo da proibição de exportação de maquinário.
100

Chutando a escada
Até o século XVII, quando era uma das líderes tecnológicas 
mundiais, a Holanda se conservou extremamente aberta ao aces­
so de estrangeiros à sua tecnologia. Entretanto, com a erosão  
constante das fronteiras tecnológicas, essa atitude mudou tanto 
em termos governamentais quanto empresariais, e, em 1751, o 
governo aprovou uma lei proibindo a exportação de máquinas e  
a emigração de mão-de-obra especializada. Lamentavelmente,  
essa lei teve muito menos sucesso do que a britânica, e a fuga de  
máquinas prosseguiu tanto quanto a de mão-de-obra (Davids,  
1995; De Vries & Van der Woude, 1997, p.348-9).
Diante das medidas adotadas pelas nações adiantadas para  
impedir a transferência de tecnologia, as menos desenvolvidas  
lançaram mão de toda sorte de meios “ilegítimos” para ter aces­
so às tecnologias avançadas. Os empresários e os técnicos des­
ses países praticavam rotineiramente a industrial,9 8  geralmente 
com o consentimento explícito ou mesmo o estímulo ativo do  
Estado (incluindo oferta de recompensas para a obtenção de de­
terminadas tecnologias). Landes (1969), Harris (1991) e Bruland  
(1991), entre outros, documentam um longo rol de ocorrências  
de espionagem industrial na Grã-Bretanha empreendida por paí­
ses como França, Rússia, Suécia, Noruega, Dinamarca, Holanda  
e Bélgica. Muitos governos também organizaram ou financiaram  
o recrutamento de trabalhadores britânicos e de outros países  
avançados. A investida da França, com a ajuda de John Law (ver  
seção 2.2.4), e da Prússia, no reinado de Frederico, o Grande  
(ver seção 2.2.3), são apenas os exemplos mais conhecidos.
A despeito de todos esses esforços legítimos ou ilegítimos,  
o catching-up tecnológico não foi fácil. Como demonstra a lite­
98 Por exemplo, na década de 1750, um ex-acabador têxtil de Manchester e ex- 
funcionário jacobita foi nomeado inspetor-geral de manufaturas estrangei­
ras do governo francês. Embora orientasse os produtores franceses na solu­
ção de problemas tecnológicos, a sua principal atividade, que o título 
eufemístico de seu cargo encobria, era a de espionagem industrial e subor­
no de operários especializados britânicos (Harris, 1998, p.21).
101

Ha-Joon Chang
ratura recente sobre transferência de tecnologia, esta contém 
uma série de conhecimentos tácitos que não são facilmente 
transferíveis. Esse problema não foi resolvido nem mesmo com 
a importação de mão-de-obra especializada numa época em que 
ela incorporava a maior parte das tecnologías-chave. Essa gen­
te enfrentava obstáculos idiomáticos e culturais e, mais impor­
tante ainda, não tinha acesso à mesma infra-estrutura de seus 
países. Segundo a documentação de Landes (1969), as nações 
da Europa Continental levaram décadas para assimilar as tec­
nologias britânicas, mesmo recorrendo à importação de traba­
lhadores especializados e, às vezes, de uma ou outra máquina- 
chave.
Tal como no caso dos atuais países em desenvolvimento, a 
transferência de tecnologia, portanto, era mais efetiva quando 
contava com o apoio de políticas voltadas para o aumento da­
quilo que a moderna economia da tecnologia denomina “capaci­
dade tecnológica”.99 Como já mencionei diversas vezes na seção 
precedente, muitos governos criaram instituições de ensino (por 
exemplo, as escolas técnicas) e de pesquisa (por exemplo, as 
muitas academias de ciências desvinculadas do ensino). Também 
indiquei que providenciaram a divulgação das tecnologias de 
ponta por meio de museus, da organização de exposições in­
ternacionais, da doação de máquinas novas a empresas privadas  
e da fundação de “fábricas-modelo” que usavam tecnologia de  
ponta. Recorreram amplamente ao incentivo financeiro para que  
as empresas empregassem tecnologia avançada, especialmente  
mediante a redução ou a isenção do imposto de importação de  
equipamento industrial.100 É interessante notar que, até recen­
temente, a redução ou a isenção das tarifas de importação de  
certos bens de capital (que, curiosamente, coexistiam com res­
99 Sobre a questão da capacidade tecnológica dos países em desenvolvimen­
to, ver Fransman & Kíng (1984); Lall (1992); Lall & Teubal (1998).
100 Para mais detalhes, ver Landes (1969, p.150-1).
102

Chutando a escada
trições à importação de outros) foram um dos instrumentos-cha-  
ve da política industrial dos países do Leste Asiático.
Na metade do século XIX, as tecnologias-chave tinham se 
tornado tão complexas que a importação de mão-de-obra quali­
ficada e de maquinário já não bastava para se chegar ao domínio 
de uma tecnologia. Pvefletindo isso, a proibição britânica da emi­
gração de trabalhadores especializados e da exportação de má­
quinas também já fora abolida. Desde então, a transferência ati­
va, pelo proprietário do conhecimento tecnológico, mediante o 
licenciamento das patentes, passou a ser um importante canal 
de transferência de tecnologia em algumas indústrias. Isso con­
feriu às políticas e instituições voltadas para a proteção dos di­
reitos de propriedade intelectual (daqui por diante DPI) uma 
importância muito maior do que anteriormente. O que enfim 
culminou com a emergência de um regime internacional de DPI, 
a partir da Convenção de Paris sobre patentes, de 1883, e da 
Convenção de Berna de 1886, sobre Copyright, sob a pressão dos 
países tecnologícamente mais adiantados, principalmente dos 
Estados Unidos e da França.
Entre 1790 e 1850, a maioria dos PADs criaram suas leis de 
patente (mais detalhes na seção 3.2.3 B do Capítulo 3). Não  
obstante, essa legislação inicial era altamente deficiente em com­
paração com os padrões modernos, reivindicados até mesmo  
pelos países em desenvolvimento, a partir do acordo Trips (Di­
reitos de Propriedade intelectual Relacionados com o Comércio)  
da GMC.101
Considerando o nosso interesse principal neste capítulo,  
convém ressaltar que essas leis ofereciam uma proteção muito
101 Acerca da controvérsia em torno ao acordo Trips, ver Chang (2001a). É 
óbvio que o aspecto dessa legislação a ser considerado "deficiente” de­
pende do ponto de vista de cada um. Por exemplo, há bons argumentos 
contra e a favor da patenteação dos produtos das indústrias química e 
farmacêutica.
103

Ha-Joon Chang
deficiente aos DPI dos cidadãos estrangeiros.102 Na maior parte 
dos países, inclusive na Grã-Bretanha (antes da reforma de 1852), 
na Holanda, na Áustria e na França, a patenteação de invenções 
importadas pelos cidadãos do país era explícitamente autoriza­
da. Nos Estados Unidos, antes da reforma da Lei das Patentes,  
em 1836, concediam-se patentes sem a exigência de nenhuma  
prova de originalidade, o que facilitava o registro de tecnologias  
importadas. Como já mencionamos, só em 1907 a Suíça veio a  
instituir um sistema de patentes; a Holanda, por sua vez, ado­
tou uma lei regulamentando a matéria em 1817, mas, tendo sido  
revogada em 1869, esta só foi restaurada em 1912.
O notável é que, apesar da instauração de um regime inter­
nacional de DPI nos últimos anos do século XIX, mesmo os paí­
ses mais desenvolvidos seguiam violando rotineiramente o DPI  
dos cidadãos estrangeiros em pleno século XX. Como dissemos,  
a Suíça e a Holanda só instituíram leis de patente em 1907 e em  
1912, respectivamente. Até mesmo os Estados Unidos, embora  
já vigorosos defensores da Lei das Patentes, só passaram a reco­
nhecer copyrights estrangeiros a partir de 1891.1 0 3  Tardiamente,  
nas últimas décadas do século XIX, quando a Alemanha estava  
prestes a superar a Grã-Bretanha tecnologicamente, os britâni­
cos se preocupavam muito com a disseminação, entre os alemães,  
da prática de violar as marcas registradas (ver Landes, 1969,  
p.328).1 0 4  Ao mesmo tempo, estes se queixavam da inexistência
102 Para mais detalhes, ver Williams (1896); Penrose (1951); Schiff (1971); 
McLeod (1988); Crafts (2000); Sokoloff & Khan (2000).
103 Só em 1988 os Estados Unidos aceitaram a íntegra da Convenção de Berna 
(1886), quando finalmente deixaram de exigir que os livros protegidos 
por Copyright  fossem impressos no país ou compostos com matrizes norte- 
americanas.
104 É interessante notar que, na época, os britânicos criticavam a Alemanha 
não só pelo uso da espionagem industrial e pela violação da lei das paten­
tes, mas também por exportar bens produzidos por presidiários (recorde- 
se a recente disputa dos Estados Unidos com a China por esse mesmo 
motivo).
104

Chutando a escada
de uma lei das patentes na Suíça e do conseqüente roubo de pro­
priedade intelectual alemã pelos cidadãos desse país, sobretudo 
na indústria química.
Posto que só em 1862 a Grã-Bretanha tenha adotado uma 
lei de proteção à marca registrada, Kindleberger (1978, p.216)  
observa que “desde a década de 1830, um grande número de fa­
bricantes britânicos viu-se constantemente envolvido em litígios  
para proteger suas marcas”. Em 1862, foi aprovada uma lei de  
marcas registradas (o Merchandise MarkAct), proibindo “o roubo 
comercial”, como a forjicação de marcas e a rotulagem de quan­
tidades falsas. Na reforma do Merchandise Mark Act de 1887,  
visando às violações da lei britânica de marca registrada por par­
te de estrangeiros, principalmente da Alemanha, o Parlamento  
britânico acrescentou especificamente a inclusão do lugar ou país  
de origem da manufatura como item obrigatório na “descrição  
do produto”. Com essa alteração, a lei passou a proibir não só as  
descrições patentemente falsas, como também as enganosas -  
como a prática alemã de vender falsificações da cutelaria Sheffield  
com logotipos forjados. De acordo com essa lei, “[era] crime 
vender artigos produzidos no exterior que, na ausência de outra  
indicação do verdadeiro lugar de origem, contivesse uma pala­
vra ou marca capaz de induzir o consumidor a acreditar que ele  
foi produzido na Inglaterra” (Williams, 1896, p.137). Segundo  
Kindleberger (1978, p.216), a lei também dispunha especifica-  
meníe que “os bens importados e marcados com o nome de um  
comerciante inglês trouxessem a indicação ou o nome do país  
de origem”.
Não obstante, as empresas alemãs tomaram várias medidas  
para burlar essa lei. Por exemplo, punham a identificação do país  
de origem nas caixas, não nos produtos individuais, de modo que,  
quando os comerciantes desembalavam a mercadoria, era impos­
sível determinar sua procedência (expediente muito comum  
entre os de relógios e limas importados). Outro recurso era en­
viar alguns artigos desmontados para que fossem montados na
105

Ha-Joon Chang
Inglaterra (método aparentemente comum no caso dos pianos e 
das bicicletas) ou colar o selo de identificação da origem em lu­
gares praticamente invisíveis. Williams (1896, p.138) registra: 
“Uma empresa alemã que exporta uma grande quantidade de má­
quinas de costura para a Inglaterra, ostenta a etiqueta ‘Singers' 
e 'North-British Sewing Machines’ em lugares bem visíveis, mas 
estampa o ‘Made in Germany’ com letras minúsculas e por bai­
xo do pedal É preciso que meia dúzia de costureiras unam for­
ças para virar a máquina de ponta-cabeça e ler a legenda: do con­
trário, ninguém lê”.
2.4 Políticas de desenvolvimento industrial:  
alguns mitos e lições históricos
Neste capítulo, analiso a história das políticas industrial, 
comercial e tecnológica (ICT) de alguns PADs quando ainda se 
achavam em fase de desenvolvimento: Grã-Bretanha, Estados 
Unidos, Alemanha, França, Suécia, Bélgica, Holanda, Suíça, Ja­
pão, Coréia e Taiwan. O quadro que emerge dessa revisão histó­
rica é fundamentalmente oposto ao apresentado pelos comen­
taristas neoliberais e também por muitos de seus críticos.
Nesta última seção, primeiramente sintetizo a minha revi­
são individual do papel das políticas ICT no desenvolvimento de  
alguns PADs-chave (seção 2.4.1). A seguír, traço um quadro ge­
ral com o perfil desses países e concluo que, embora vírtualmente  
todos tenham tomado medidas de promoção da indústria nas­
cente, houve muita diversidade entre eles no tocante à combi­
nação exata de políticas (seção 2.4.2). Então comparo as políti­
cas ICT dos PADs de épocas anteriores com as dos atuais países  
em desenvolvimento e concluo que, tomando em conta a defa-  
sagem de produtividade que eles devem superar, esses países são  
muito menos protecionistas do que foram os PADs no passado  
(seção 2.4.3).
106

Chutando a escada
2.4.1 Alguns mitos e fatos históricos acerca das 
políticas de outrora
Á. Quase todos os países bem-sucedidos valeram-se da  
proteção à indústria nascente e de outras políticas ICT 
ativistas quando eram economias em  catching-up
Minha discussão revela que quase todos PADs adotaram al­
guma forma de estratégia de fomento à indústria nascente quan­
do se encontravam em fase de catching-up. Em muitos deles, a  
proteção tarifária foi um componente-chave dessa estratégia,  
embora não o único nem necessariamente o mais importante.  
Curiosamente, foram o Reino Unido e os Estados Unidos, os  
supostos berços da política livre-cambista, que mais agressiva­
mente recorreram à proteção tarifária (ver seções B e C).
As aparentes exceções ao padrão histórico das nações ana­
lisadas são a Suíça, a Holanda e, em menor grau, a Bélgica, posto  
que, mesmo nesses casos, se façam necessárias algumas quali­
ficações. A Suíça se beneficiou da proteção “natural” proporcio­
nada pelas Guerras Napoleônicas num momento crítico de seu  
desenvolvimento industrial. O governo holandês, por um lado,  
lançou mão de políticas agressivas, nos séculos XVI e XVII, para  
estabelecer a supremacia naval e comercial e, por outro, criou  
agências de financiamento industrial e promoveu a indústria  
têxtil de algodão na década de 1830. Conquanto a Bélgica pos­
sa ter tido uma taxa tarifária média baixa no século XIX, o go­
verno austríaco, que a governou durante quase todo o século  
XVIII, era muito mais protecionista, e certos setores foram ri­
gorosamente protegidos até a metade do século XIX. Visto isso,  
ainda convém admitir que essas três economias, ou pelo menos  
a suíça e a holandesa, se desenvolveram com políticas ICT fran­
camente liberais.
Pode-se dizer que tanto uma quanto a outra se abstiveram  
de adotar políticas comerciais protecionistas por causa da exi-
107

Ha-Joon Chang
güidade de seus territórios e, por isso mesmo, dos custos relati- 
vamente elevados de proteção. Mas tal explicação não satisfaz. 
Primeiro porque a Suécia, país igualmente pequeno, recorreu à 
proteção à indústria nascente com bastante sucesso, entre o fim 
do século XIX e princípio do XX, quando estava tentando empre­
ender o seu catch-up em consonância com os países mais desen­
volvidos no que se refere à quantidade de industrias pesadas. A  
razão mais plausível para a falta de proteção à indústria nascen­
te nesses três pequenos países europeus é que, ao contrário da 
Suécia do início do século XIX, eles já eram muito avançados tec- 
nologicamente. Conservaram-se bem próximos da fronteira tec­
nológica mundial no período de Revolução industrial européia, 
o que significa que simplesmente não tiveram necessidade de 
proteger a indústria nascente (para mais detalhes, ver seção 
2.2.6).
É claro que a todos esses argumentos se pode contrapor que  
os PADs estavam aptos a se industrializar independentemente
ou mesmo apesar das políticas ICT ativistas. Muitos fatos histó­
ricos são "sobredeterminados”, no sentido de que têm por trás 
de si mais de uma explicação plausível; é ínerentemente difícil 
provar que as políticas ICT ativistas, assim como qualquer outro 
fator particular, foram a chave do sucesso desses países.105 En­
tretanto, parece-me uma coincidência notável que tantos países 
que se valeram dessas políticas, desde a Grã-Bretanha no século  
XVIII até a Coréia no XX, tenham se industrializado com suces­
so, sobretudo quando se diz que elas são de tal modo nocivas, 
segundo a argumentação ortodoxa.
105 Kindleberger (1954, cap.15) apresenta uma discussão clássica sobre a ma­
téria. De fato, já se recorreu a tudo para explicar o sucesso industrial, des­
de os tipos de jazidas de carvão, no caso da Europa Ocidental (Pomeranz, 
2000), até as variantes da cultura confucionista, no caso do Japão (Mori- 
shima, 1982).
108

Chutando a escada
B. O mito da Grã-Bretanha como economia livre-cambista,
do iaissez-faire
Ao contrário do que diz o mito popular, a Grã-Bretanha foi 
uma usuária agressiva e, em certas áreas, pioneira das políticas 
ICT ativistas, voltadas para o fomento à indústria nascente, até o 
meado do século XIX, quando conquistou claramente a hegemo­
nia industrial e aderiu ao livre-cambismo.
Tais políticas, embora de abrangência mais limitada, remon­
tam ao século XIV (Eduardo III) e XV (Henrique VII) no tocante  
ao comércio da lã, a principal indústria da época. Entre a refor­
ma da política comercial de Walpole, em 1721, e a revogação das  
Corn Laws, em 1846, o país implementou exatamente as políti­
cas ICT que ficaram famosas por terem sido aplicadas pelos “Es­
tados de política industrial" do Leste Asiático depois da Segun­
da Guerra Mundial, ou seja, pelojapão, pela Coréia e por Taiwan.  
Muitas medidas freqüentemente consideradas invenções leste-  
asiáticas -  como os subsídios à exportação e a redução do im­
posto de importação de insumos para a exportação -  foram am­
plamente adotadas pela Grã-Bretanha nesse período.
Além disso, convém ressaltar que mesmo a política britâni­
ca de livre-comércio foi parcialmente motivada pelo desejo de  
promover as indústrias. Muitos dos grandes advogados do livre-  
comércio, inclusive o seu líder, Richard Cobden, acreditavam que  
a importação livre de produtos agrícolas pela Grã-Bretanha  
desestimularia as manufaturas dos países rivais, que não teriam 
se desenvolvido sem a presença das Com Laws inglesas.
C. Os Estados Unidos, "a mãe-pátria e o baluarte do 
protecionismo moderno"
Foram os Estados Unidos, e não a Alemanha, como muitos  
acreditam, que primeiro sistematizaram a lógica da promoção da  
indústria nascente, que a Grã-Bretanha usara com tanta eficácia
109

Ha-Joon Chang
para arquitetar sua ascensão industrial. Os primeiros argumen­
tos sistematizados em prol da indústria nascente foram desen­
volvidos por pensadores norte-americanos como Alexander Ha­
milton e Daniel Raymond, ao passo que Friedrich List, o suposto  
pai intelectual da proteção à indústria nascente, entrou em con­
tato com ela quando esteve exilado nos Estados Unidos.
Durante mais de um século (1816-1945), o governo norte- 
americano pôs essa lógica em prática com mais diligência do 
que qualquer outro. Nesse período, o país teve uma das taxas  
tarifárias médias de importação de manufaturados mais eleva­
das do mundo. Dado que, pelo menos até a década de 1870, o 
país contou com um grau extremamente alto de proteção “na- 
turaP\ em razão dos elevados custos do transporte, não e insen-  
sato dizer que, durante o catching-up industrial, as fábricas nor­
te-americanas foram as mais protegidas do mundo. O político  
independente e populista ultraconservador Pat Buchanan não 
deixa de ter uma parcela de razão quando afirma que o livre-co-  
mércio é “desamericano”.
Sem dúvida, a indústria norte-americana não precisava ne­
cessariamente de toda a proteção tarifária de que dispôs, e mui­
tas dessas tarifas duraram mais do que foram úteis. No entanto,  
também é claro que a economia do pais nao teria chegado onde  
se encontra hoje se não houvesse contado com uma forte prote­
ção tarifária, pelo menos a certas industrias-chave nascentes.  
Também se deve realçar o papel desempenhado pelo governo no  
desenvolvimento infra-estrutural e no apoio à P&D, que prosse­
gue até hoje.
D. O mito da França dirigista em  
oposição ao  laissez-íaire britânico
O Estado francês pré-revolucionário se envolveu ativamen-  
te com a promoção industrial. Todavia, grande parte dessa tradi­
110

Chutando a escada
ção “colbertista” foi suprimida pela ideologia libertária da Re­
volução Francesa e pelo impasse político que se seguiu e que, 
nos 150 anos seguintes, produziu uma série de governos fracos 
e sem visão (quando não francamente retrógrados).
Assim, malgrado a imagem pública de país intrínsecamen­
te dirigista, a França teve um regime de políticas em muitos as­
pectos mais laissez-faíre do que a Grã-Bretanha e especialmente 
os Estados Unidos durante a maior parte do século XIX e a pri­
meira metade do XX. Por exemplo, entre as décadas de 1820 e  
1860, o grau de protecionismo francês era realmente inferior ao  
britânico.
O período de laissez-faire, na história da França, ficou intima­
mente associado à relativa estagnação industrial e tecnológica do  
país -  fato, aliás, que prova indiretamente a validade do argumen­
to da indústria nascente. Foi sobretudo por causa do sucesso in­
dustrial decorrente da. estratégia decididamente intervencionis-  
ta, observada depois da Segunda Guerra Mundial, que a França  
adquiriu a atual imagem de inerentemente intervencionista.
E. O uso limitado da proteção 
ao comércio na Alemanha
Embora seja freqüentemente identificada como o berço da  
proteção à indústria nascente, a verdade é que a Alemanha nun­
ca recorreu extensivamente à proteção tarifária. Até o fim do 
século XIX, teve um dos regimes comerciais mais liberais do  
mundo, posto que algumas indústrias pesadas estratégicas te­
nham se beneficiado de uma substancial proteção tarifária.
Sem embargo, isso não quer dizer que o Estado alemão te­
nha sido tão laissez-faire quanto francês na maior parte-do século  
XIX e na primeira metade do XX. Como ilustra muito bem a ex­
periência prussiana do século XVIII em diante, podia-se fomen­
tar -  e se fomentou -  a indústria nascente por outros meios que

Ha-Joon Chang
não as tarifas, inclusive mediante investimentos do Estado, par­
cerias público-privadas e vários subsídios.
Conquanto o subseqüente desenvolvimento do setor priva­
do, em parte pelo sucesso de tais esforços, tenha tornado a in­
tervenção estatal direta desnecessária e impopular, o Estado con­
tinuou des empenhando um importante papel “orientador”. Foi  
particularmente o caso de algumas indústrias pesadas no fim do  
século XIX e no começo do XX (que contaram com uma forte  
proteção tarifária nesse período). Esse também foi o período em  
que o Estado alemão se antecipou na criação de instituições de  
bem-estar social a fim de esvaziar a agitação revolucionária e  
estabelecer a paz social (para mais detalhes, ver seção 3.2.6 A  
do Capítulo 3).
Embora não se possa dizer que o Estado alemão fosse tão  
partidário do laissez-faire quanto a França do século XIX e do iní­
cio do XX, a intervenção estatal na Alemanha, principalmente  
na fase de catching-up, não foi, portanto, tão extensivo quanto se  
imagina, particularmente no tocante à proteção tarifária.
F. Á Suécia nem sempre foi a "pequena economia aberta"  
que mais tarde veio a representar
Embora não exija uma revisão profunda, como os casos já 
discutidos, a experiência sueca também contém alguns mitos que  
precisam ser dissipados.
De modo geral, a proteção tarifária sueca no período de  
catching-up não foi extensiva, apesar do atraso econômico do país.  
Entretanto, o Estado sueco parece ter usado estrategicamente a  
proteção tarifária: para promover a indústria têxtil no inicio do  
século XIX e para dar apoio às indústrias mecânica e elétrica no  
fim do mesmo século. Aliás, é interessante notar que o regime  
de tarifas da indústria têxtil, aplicado no começo do século XIX,  
foi, na verdade, a estratégia clássica de promoção do Leste Asiá­
1 12

Chutando a escada
tico do fim do século XX (e também da Grã-Bretanha do século 
XVIII), que implicava tarifas elevadas para os produtos acabados 
e baixas para a matéria-prima importada.
Outro ponto digno de nota é que, desde o estágio inicial, a 
Suécia também desenvolveu formas interessantes de parceria 
público-privada no desenvolvimento da infra-estrutura e de al­
gumas industrias-chave, principalmente a do ferro. Tal parceria 
é assombrosamente parecida com a observada no Leste Asiático 
do pós-guerra. Também é notável a ênfase dada à educação, à 
formação técnica e à pesquisa.
G. O ativismo do Estado na formação do Japão moderno foi  
limitado por restrições externas
Quando se abriu e tratou de empreender o desenvolvimento  
industrial moderno, o Japão não pôde lançar mão da proteção  
tarifária para fomentar as novas indústrias em razão dos acor-  
dos desiguais que tinha sido obrigado a firmar e que fixaram suas 
tarifas a índices inferiores a 5%. Era preciso encontrar outros  
meios de promover a industria, de modo que o Estado japonês 
abriu fábricas-modelo nos setores-chave (as quais não tardaram  
a ser privatizadas por razões fiscais e de eficiência), subsidiou  
os segmentos importantes e investiu em infra-estrutura e edu­
cação. Não obstante, dada a importância das tarifas como ins­
trumento de promoção industrial (numa época, em que ainda não 
se tinham inventado outras ferramentas políticas e/ou elas eram  
consideradas “demasiado radicais”), a falta de autonomia tarifária 
foi uma desvantagem considerável.
Só no início do século XX, com o fim dos acordos desiguais 
em 1911, o Japão teve condições de estabelecer uma estratégia  
mais abrangente de desenvolvimento industrial, que incluía a 
proteção tarifária como elemento decisivo. O desempenho mui­
to superior do país no pós-guerra, com a criação de uma série
113

Ha-Joon Charsg
não as tarifas, inclusive mediante investimentos do Estado, par­
cerias público-privadas e vários subsídios.
Conquanto o subseqüente desenvolvimento do setor priva­
do, em parte pelo sucesso de tais esforços, tenha tornado a in­
tervenção estatal direta desnecessária e impopular, o Estado con­
tinuou desempenhando um importante papel “orientador”. Foi  
particularmente o caso de algumas indústrias pesadas no fim do 
século XIX e no começo do XX (que contaram com uma forte  
proteção tarifária nesse período). Esse também foi o período em  
que o Estado alemão se antecipou na criação de instituições de  
bem-estar social a fim de esvaziar a agitação revolucionária e  
estabelecer a paz social (para mais detalhes, ver seção 3.2.6 A  
do Capítulo 3).
Embora não se possa dizer que o Estado alemão fosse tão  
partidário do laissez-faire quanto a França do século XIX e do iní­
cio do XX, a intervenção estatal na Alemanha, principalmente  
na fase de catching-up, não foi, portanto, tão extensivo quanto se  
imagina, particularmente no tocante à proteção tarifária.
F. Á Suécia nem sempre foi a "pequena economia aberta"  
que mais tarde veio a representar
Embora não exija uma revisão profunda, como os casos já  
discutidos, a experiência sueca também contém alguns mitos que  
precisam ser dissipados.
De modo geral, a proteção tarifária sueca no período de  
catching-up não foi extensiva, apesar do atraso econômico do país.  
Entretanto, o Estado sueco parece ter usado estrategicamente a  
proteção tarifária: para promover a indústria têxtil no início do  
século XIX e para dar apoio às indústrias mecânica e elétrica no  
fim do mesmo século. Aliás, é interessante notar que o regime  
de tarifas da indústria têxtil, aplicado no começo do século XIX,  
foi, na verdade, a estratégia clássica de promoção do Leste Asiá­
112

Chutando a escada
tico do fim do século XX (e também da Grã-Bretanha do século 
XVIII), que implicava tarifas elevadas para os produtos acabados  
e baixas para a matéria-prima importada.
Outro ponto digno de nota é que, desde o estágio inicial, a  
Suécia também desenvolveu formas interessantes de parceria  
público-privada no desenvolvimento da infra-estrutura e de al­
gumas indústrias-chave, principalmente a do ferro. Tal parceria  
é assombrosamente parecida com a observada no Leste Asiático  
do pós-guerra. Também é notável a ênfase dada à educação, à 
formação técnica e à pesquisa.
G. O ativismo do Esfado na formação do Japão moderno foi  
limitado por restrições externas
Quando se abriu e tratou de empreender o desenvolvimento  
industrial moderno, o Japão não pôde lançar mão da proteção  
tarifária para fomentar as novas indústrias em razão dos acor-  
dos desiguais que tinha sido obrigado a firmar e que fixaram suas  
tarifas a índices inferiores a 5%. Era preciso encontrar outros 
meios de promover a indústria, de modo que o Estado japonês  
abriu fábricas-modelo nos setores-chave (as quais não tardaram 
a ser privatizadas por razões fiscais e de eficiência), subsidiou  
os segmentos importantes e investiu em infra-estrutura e edu­
cação. Não obstante, dada a importância das tarifas como ins­
trumento de promoção industrial (numa época em que ainda não 
se tinham inventado outras ferramentas políticas e/ou elas eram  
consideradas demasiado radicais”), a falta de autonomia tarifária  
foi uma desvantagem considerável.
Só no início do século XX, com o fim dos acordos desiguais  
em 1911, o Japão teve condições de estabelecer uma estratégia  
mais abrangente de desenvolvimento industrial, que incluía a 
pioteção tarifária como elemento decisivo. O desempenho mui­
to superior do país no pós-guerra, com a criação de uma série
113

Ha-Joon Chang
impressionante de “inovações” nos instrumentos de políticas ICT, 
também, mostra que a capacidade de usar uma gama mais ampla 
de ferramentas políticas pode tornar a intervenção estaial mais 
eficaz.
H. "A raposa transformada em guardiã do galinheiro": as  
políticas mudam com o desenvolvimento
Um aspecto importante, que surgiu de minha discussão neste 
capítulo, é o fato de os PADs terem mudado de postura, em suas  
políticas, de acordo com a posição relativa que passaram a ocu­
par na luta competitiva internacional. Em parte, isso significa  
“chutar a escada” deliberadamente, mas também parece decor­
rer da natural tendência humana a reinterpretar o passado pelo  
ponto de vista do presente.
Quando estavam em situação de catching-up, os PADs prote­
giam a indústria nascente, cooptavam mão-de-obra especializa­
da e contrabandeavam máquinas dos países mais desenvolvidos,  
envolviam-se em espionagem industrial e violavam obstinada­
mente as patentes e marcas. Entretanto, mal ingressaram no clu­
be dos mais desenvolvidos, puseram-se a advogar o livre-comér-  
cio e a proibir a circulação de trabalhadores qualificados e de  
tecnologia; também se tornaram grandes protetores das pa­
tentes e marcas registradas. Assim, parece que as raposas têm  
se transformado em guardiãs do galinheiro com perturbadora  
regularidade.
A Grã-Bretanha do século XIX irritou muitos países, princi­
palmente a Alemanha e os Estados Unidos, que consideravam  
sua pregação das virtudes do livre-comércio uma hipocrisia, vis­
to que, no século XVIII, a Inglaterra, mais do que qualquer outra  
nação, recorreu a medidas de proteção à indústria nascente. O  
mesmo sentimento se manifesta hoje, quando os representan­
tes norte-americanos nas negociações comerciais se põem a pre­
114

Chutando a escada
gar as virtudes do livre-comércio aos países em desenvolvimen­
to, ou quando a indústria farmacêutica suíça defende com firmeza 
os direitos de propriedade intelectual.
2.4.2 "Não só tarifas": diversos modelos de promoção
da indústria nascente
Como já ficou demonstrado, virtualmente todos os PADs  
bem-sucedidos valeram-se da proteção à indústria nascente no 
período de catching-up. E claro que isso não nos autoriza a con­
cluir que tais políticas garantem automaticamente o sucesso eco­
nômico. Conhecemos muitos exemplos, colhidos tanto na his­
tória quanto na experiência contemporânea, que contradizem  
uma afirmação tão ingênua. Entretanto, há um padrão histórico  
extraordinariamente persistente, que se estende da Grã-Bretanha  
do século XVIII à Coréia do fim do século XX, pelo qual se che­
gou ao desenvolvimento econômico bem-sucedido por meio de  
medidas de proteção à indústria nascente. Esse padrão é forte  
demais para ser considerado obra do acaso. Portanto, os que pre­
gam virtudes do livre-comércio e das políticas ICT do laissez-faire 
para os países atualmente em desenvolvimento precisam expli­
car por que acreditam que esse padrão histórico deixou de ser 
relevante (sobre isso, ver ainda o Capítulo 4).
Por importante que tenha sido para o desenvolvimento da  
maioria dos PADs, a proteção tarifária -  repito -  não foi de modo  
algum o único nem o mais importante instrumento político usado  
por esses países na promoção da indústria nascente. Havia mui­
tos outros recursos, como os subsídios à exportação, a redução  
das tarifas dos insumos usados para a exportação, a concessão  
do direito de monopólio, os acordos para a cartelização, os cré­
ditos diretos, o planejamento de investimentos, o planejamento  
de recursos humanos, o apoio à P&D e a promoção de institui­
ções que viabilizassem a parceria público-privada. As tarifas não
115

Ha-Joon Chang
eram e não são o único instrumento político de que o Estado 
dispõe para promover o desenvolvimento de novas indústrias ou 
o upgrading das antigas. Em alguns países, como a Alemanha até 
fim do século XIX ou o Japão anterior à restauração da autono­
mia tarifária, em 1911, a proteção tarifária não chegou a ser nem 
mesmo o instrumento político mais importante de promoção da  
indústria nascente.
Era deveras considerável o grau de diversidade, entre os PADs, 
no que se refere à mescla de políticas, dependendo dos objetivos 
e das situações que cada um deles enfrentava. Por exemplo, os 
Estados Unidos recorreram à proteção tarifária mais atívamente 
do que a Alemanha, mas o Estado alemão teve um. papel muito 
mais extensivo e direto na promoção da industria nascente. Ou­
tro exemplo é o da Suécia, que dependia muito mais de esque­
mas de atividades público-privadas conjuntas do que, digamos, 
a Grã-Bretanha.
De modo que, embora haja alguns padrões históricos notá­
veis nesses países, também há uma diversidade considerável na 
combinação exata dos instrumentos políticos empregados na 
promoção industrial. Isso, por sua vez, implica que nao há um 
modelo de desenvolvimento industrial “tamanho único” - ape­
nas amplos princípios orientadores e vários exemplos que ser­
vem de lição.
2.4.3 Comparação com os atuais países em
desenvolvimento
As discussões sobre política comercial, entre os que vêem 
com ceticismo as políticas ICT ativistas, raramente reconhecem  
a importância da proteção tarifária no desenvolvimento econô­
mico dos PDAs.1 0 6  Mesmo os poucos que a reconhecem procu­
106 Little et ai. (1970, p.162-9) e World Bank (1991, p.97-8) são as duas notá- 
veis exceções.
116

Chutando a escada
ram minimizar a relevância dessa evidência histórica, argumen­
tando que os níveis de protecionismo encontrados nos PDAs dos 
primeiros tempos são substancialmente inferiores aos que pre­
valecem nos atuais países em desenvolvimento.
Little et al. (1970, p.163-4) argumentam que, “com exceção 
da Rússia, dos Estados Unidos, da Espanha e de Portugal, nada 
indica que os níveis tarifários do primeiro quartel do século XX, 
que na maioria dos países eram mais elevados que no século 
XIX, geralmente oferecessem graus de proteção muito superio­
res aos tipos de graus de promoção da indústria, que vimos no 
capítulo anterior, a ponto de ser justificáveis nos países em de­
senvolvimento de hoje [os quais se afirma que chegam, no 
máximo, a 20%, mesmo nos mais pobres, e virtualmente a zero 
na maioria dos países em desenvolvimento avançados]”. De 
modo semelhante, o Banco Mundial alega que “embora os paí­
ses industrializados tenham se beneficiado de mais .proteção 
natural até que o custo do transporte declinasse, a tarifa média 
de doze nações industrializadas oscilou entre 11% e 32% de 
1820 a 1980 ... Contrastando com isso, a tarifa média dos pro­
dutos manufaturados é de 34% nos países em desenvolvimen­
to” (World Bank, 1991, p.97, box 5.2).107
Esse argumento parece bastante razoável, sobretudo se le­
varmos em consideração o fato de que as cifras das tarifas ten­
dem a subestimar o grau de promoção da indústria nascente nos 
atuais países em desenvolvimento em comparação com o dos 
PADs de épocas passadas. Como indiquei no início do capítulo 
(seção 2.1), a limitada capacidade fiscal e a falta de poder regu­
lador do Estado restringiram seríamente a extensão das outras 
políticas ICT que não a tarifária nos PADs dos primeiros tempos. 
Os governos dos países hoje em desenvolvimento tendem a
107 Os doze países em questão são Alemanha, Áustria, Bélgica, Dinamarca, 
Espanha, Estados Unidos, França, Holanda, Itália, Reino Unido, Suécia e 
Suíça.
117

Ha-Joon Chang
aplicar uma gama mais ampla de instrumentos políticos na pro­
moção da indústria nascente, se bem que alguns desses instru­
mentos foram banidos pela OMC (por exemplo, os subsídios à  
exportação, a não ser para os países mais pobres).1 0 8
Esse argumento, contudo, é altamente enganoso num aspec­
to de suma importância. O problema é que, hoje, a defasagem  
de produtividade entre os países em desenvolvimento e os de­
senvolvidos é muito maior do que a existente entre os PADs mais  
e menos desenvolvidos de outrora. Isso quer dizer que os atuais  
países em desenvolvimento precisam impor níveis tarifários  
muito mais elevados que os aplicados pelas nações industriali­
zadas, no passado, se quiserem oferecer às suas indústrias o  
mesmo grau de proteção de que antigamente gozaram as indús­
trias dos PADs.109 Em outros palavras, diante da defasagem mui­
to maior hoje enfrentada pelos países em desenvolvimento, se  
quiserem obter os mesmos efeitos, eles têm de praticar tarifas  
muito mais elevadas do que as outrora praticadas pelos PADs.
Antes de demonstrar isso, devemos admitir que não é fácil  
mensurar as defasagens internacionais de produtividade. As ci­
fras da renda per capita  são óbvias, embora imprecisas, aproxi­
mações, mas vale a pena discutir se convém usar rendas orçadas  
em dólares correntes ou em termos de paridade de poder aquisi­
tivo (PPA). A renda calculada em dólares correntes reflete me­
lhor a defasagem de produtividade no setor comercializável, o  
que é mais relevante na determinação do nível das tarifas. Mas  
está sujeita às excentricidades das flutuações cambiais, que po­
108 Para uma avaliação das restrições adicionais impostas pelo acordo da OMC 
à opção política dos países em desenvolvimento, ver Akyuz et al. (1998); 
Amsden (2000); Chang & Cheema (2002).
109 Note-se que, até a Segunda Guerra Mundial, virtualmente nenhum dos 
atuais países em desenvolvimento tinha autonomia de política comercial, 
em razão de seu status  colonial ou de tratados desiguais. De modo que não 
tem sentido discuti-los no mesmo nível dos países em desenvolvimento 
de hoje. Para outros detalhes, ver seção 2.3.2.

Chutando a escada
dem não ter nada a ver com os diferenciais de produtividade. As 
cifras da renda em termos de PPA refletem melhor a produtivi­
dade geral do país, rnas geralmente tendem a subestimar - e 
muito - os diferenciais de produtividade no setor comercialízável. 
No que se segue, adotei cifras de renda em termos de PPA, em  
parte, porque oferecem uma melhor avaliação da produtividade  
geral de uma economia e, em parte, porque são adotadas pela  
melhor estimativa histórica da renda dos PDAs disponível, a de  
Maddison (1995).
De acordo com a estimativa de Maddison, no século XIX, a  
proporção da renda per capita,  em termos de PPA, entre os PADs  
mais pobres (digamos, o Japão e a Finlândia) e os mais ricos (por  
exemplo, a Holanda e o Reino Unido) era aproximadamente de  
2 ou 4 para 1,1 1 0  1 1 1  Em parte alguma era tão grande quanto a atual  
defasagem entre os países em desenvolvimento e os desenvolvi­
dos. Dados recentes da website do Banco Mundial mostram que,  
em 1999, a diferença da renda per capita, em termos de PPA, en­
tre os países mais desenvolvidos (por exemplo, Suíça, Japão,  
Estados Unidos) e os menos desenvolvidos (por exemplo,  
Etiópia, Maláui, Tanzânia) está próxima de 50 ou 60 para l .m
110 Por exemplo, a renda per capita  do Japão e da Finlândia em 1820, calculada 
em dólares de 1990, era de US$704 e US$759 respectivamente, ao passo 
que a do Reino Unido e a da Holanda equivaliam a US$1.756 e US$1.561 
respectivamente: uma razão de menos que 2,5 para um. Em 1913, a defa­
sagem entre o Japão (US$1.334) ou Portugal (US$1.354) e o Reino Unido 
(US$5,032) ou os Estados Unidos (US$5,505) elevava-se a uma razão de 
cerca de quatro para um. Para mais detalhes da estimativa da renda histó­
rica de Maddison, ver a Tabela 3.7 no Capítulo 3 do presente volume.
111 Em termos de paridade de poder aquisitivo (em dólares de 1990), a renda 
per capita  dos Estados Unidos, da Suíça e do Japão era de US$31.910, 
US$28.760 e US$25.170 respectivamente, ao passo que a da Tanzânia e a 
do Maláui era de US$500 e US$570 respectivamente. Em termos de dóla­
res correntes, a defasagem na região é de 100 ou 400 para um. Em dólares 
correntes, a renda per capita  era de US$38.380 na Suíça, de US$32.030 no 
Japão e de US$31.910 nos Estados Unidos, mas não passava de US$100 na 
Etiópia, US$180 no Maláui e US$260 na Tanzânia.
119

Ha-Joon Chang
Os países em desenvolvimento de nível médio, como a Nicará­
gua (US$2.060), a índia (US$2.230) e o Zimbábue (US$2,690) 
têm de lutar com uma defasagem de produtividade na casa dos 
10 ou 15 para 1. Mesmo nos países em desenvolvimento bas­
tante avançados, como o Brasil (US$6,840) ou a Colômbia 
(US$5.580), a defasagem de produtividade com as principais 
nações industrializadas é de cerca de 5 para 1.
No final do século XIX., quando os Estados Unidos ofereciam 
uma proteção tarifária média de mais de 40% à indústria nacio­
nal, sua renda per capita, em termos de PPA, já correspondia a cerca 
de ái da britânica (US$2.599 versus US$3.511 em 1875) (Maddison, 
1995). E isso numa época em que a “proteção natural” da dis­
tância, que foi particularmente importante para o país, era mui­
to maior do que hoje, conforme demonstram os números do 
Banco Mundial citados (World Bank, 1991; cf. também Maddison, 
1995). Em comparação, a tarifa média ponderada pelo comércio 
exterior ( trade-weighted) de 71%, praticada pela índia até pouco 
antes do acordo da OMC - apesar do fato de sua renda per capita, 
em termos de PDC, corresponder aproximadamente a apenas 1/ 
15 da norte-americana -, toma o país um verdadeiro campeão 
do livre-comércio. Acatando o acordo da OMC, a índia reduziu 
para 32% a média de suas tarifas trade-weighted, nível abaixo do 
qual o índice tarifário médio dos Estados Unidos jamais chegou 
entre o fim da Guerra de Secessão e a Segunda Guerra Mundial.
Tomando um exemplo menos extremo, em 1875, a média 
tarifária da Dinamarca girava em torno de 15%-2G%, sendo a 
sua renda per capita  ligeiramente inferior a 60% da britânica 
(US$2.031 versus US$3.511). Depois de firmar o acordo da OMC, 
o Brasil baixou sua tarifa trade-eighted média de 41% para 27%, 
nível não muito acima do dinamarquês, mas a sua renda per capita, 
em termos de PDC, mal chega a 20% da dos Estados Unidos 
(US$6.840 versus US$31.910).112
112 Ver Maddison (1995) e página do Banco Mundial (World Bank) na internet.
120

Chutando a escada
Diante da defasagem de produtividade, os níveis de prote­
ção relativamente elevados, que prevaleceram nos países em
desenvolvimento até a década de 1980, nada têm de excessivos 
a julgar pelos padrões históricos dos PDAs. E com os níveis subs­
tancialmente inferiores que passaram a prevalecer depois de duas 
décadas de extensiva liberalização do comércio nesses países, 
pode-se ainda dizer que os atuais países em desenvolvimento são, 
deveras, menos protecionistas do que eram os PDAs.
121


Instituições e desenvolvimento econômico: a 
"boa governança" na perspectiva histórica
3
3.1 Introdução
Recentemente, a promoção do desenvolvimento institucio­
nal em nome da “boa governança” ocupou o centro dos debates  
sobre políticas de desenvolvimento. Faz mais ou menos dez anos  
que o establishment internacional da política de desenvolvimen­
to (doravante EIPD) foi obrigado a reconhecer as limitações da  
ênfase anteriormente dada ao “chegar ao preço certo" por meio  
de “boas políticas”. Teve de aceitar a importância da estrutura  
institucional que sustenta o sistema de preços.' Sobretudo de­
pois da crise asiática, geralmente interpretada como conseqüên-  
cia de uma estrutura institucional deficiente, o EIPD transferiu  
a ênfase para o “chegar às instituições certas” e aderiu ao que  
Kapur & Webb (2000) denominam condicionalidades “ligadas  
à governança”. 1
1 World Bank (2002) é o exemplo mais recente.
123

Hcs-Joon Chang
Hoje, estão na ofensiva os que acreditam que todos os paí­
ses devem adotar um conjunto de “instituições boas” (coisa que, 
infelizmente, quase sempre significa copiar as norte-americanas), 
outorgando-se aos países pobres um. prazo mínimo de transição 
(cínco-dez anos): os melhores exemplos são os diversos acordos 
na OMC. Para apoiar esse tipo de argumentação, vem se avolu­
mando rapidamente uma literatura - produzida principalmente 
pelo Banco Mundial e seus associados - empenhada em estabe­
lecer uma correlação estatística, com a suposta causalidade que 
vai do anterior ao posterior,2
Exatamente quais instituições hão de entrar no pacote da 
“boa governança” é coisa que varia de uma recomendação para 
outra, mesmo porque ainda não se conseguiu entender a relação 
entre determinadas instituições e o desenvolvimento econômi­
co. Em todo caso, esse pacote de “instituições boas” geralmente 
incluí a democracia, uma burocracia e um Judiciário limpos e 
eficientes; a forte proteção ao direito de propriedade (privada), 
inclusive de propriedade intelectual; boas instituições de gover­
nança empresarial, sobretudo as exigências de divulgação de in­
formação e a Lei de Falência; e instituições financeiras bem de­
senvolvidas. Menos freqüentemente mencionados, mas nem por 
isso menos importantes, são um bom sistema financeiro pú­
blico e boas instituições previdenciárias e trabalhistas capazes 
de oferecer “redes de amparo” e proteger os direitos do traba­
lhador (Kaufman et ah, 1999; Aron, 2000; La Porta et al, 1999; 
Rodrick, 1999.).
Os críticos argumentam que, embora as instituições finan­
ceiras internacionais (IFIs) não tenham, autoridade para intervir
2 Para a revisão desses estudos, ver Aron (2000). As variáveis institucionais 
são sempre representadas por inúmeros "índices" auferidos por empresas 
de consultoria e instituições de pesquisa baseadas em dados levantados 
entre especialistas ou empresários (para uma discussão detalhada sobre esses 
indicadores, ver Kaufmann et al., 1999).
124

Chutando a escada
na maioria dessas questões de “governança” (Kapur & Webb 
2000), as instituições dos países desenvolvidos podem ser ex­
cessivamente exigentes com os países em. desenvolvimento em 
virtude de suas demandas financeiras e de recursos humanos, 
Certos críticos também argumentam que muitas dessas institui­
ções podem colidir com as norrnas sociais e os valores culturais 
de algumas nações. Muitos enfatizam a dificuldade do transplante 
institucional e desaconselham a tentativa de impor um padrão 
institucional comum a países com situações diferentes.
Esses críticos têm muita razão, mas sem saber quais são as 
instituições necessárias e/ou viáveis em determinadas condições, 
eles correm o risco de simplesmente justificar o status quo insti­
tucional dos países em desenvolvimento, seja ele qual for. Nes­
se caso, qual é a alternativa?
Uma alternativa óbvia consiste em descobrir diretamente
quais dessas instituições "da melhor prática” são adequadas a 
cada país em desenvolvimento em particular, transplantando-as 
e observando como se comportam. No entanto, como nos ensi­
nam as falhas do ajuste estrutural em muitos países em desen­
volvimento e a transição em muitas das antigas economias co­
munistas, isso nem sempre dá certo e pode ser muito custoso.
A outra opção seria os países em desenvolvimento aguarda­
rem a evolução natural das instituições. Pode-se argumentar que 
a melhor maneira de obter instituições adequadas à situação lo­
cal é deixar que elas evoluam naturalmente, como aconteceu nos  
países atualmente desenvolvidos (PADs) quando estavam em  
processo de desenvolvimento. Mas essa evolução espontânea  
pode demorar. Além disso, dada a natureza do processo evolu-  
cionário, ninguém garante que tal abordagem há de resultar nas  
melhores instituições possíveis, mesmo quando vistas na pers­
pectiva específica das necessidades nacionais.
Pois bem, isso aponta para a terceira rota alternativa - a mi­
nha preferida que consiste em aprender com a história. As­
sim como, no capítulo anterior, analisamos a questão das “polí­
125

Ha-Joon Chang
ticas boas” a partir de uma perspectiva histórica, podemos e de­
vemos tirar lições do estado histórico -  em oposição ao atual -  
dos PADs na área de desenvolvimento institucional. Desse modo,  
os países em desenvolvimento podem aprender com as experiên­
cias daqueles sem ter de pagar o custo do desenvolvimento de  
instituições novas (uma das poucas vantagens de ser “retarda­
tário”). Isso é importante porque, uma vez consolidadas, as ins­
tituições podem ser mais difíceis de mudar do que as políticas.  
Também ajudará os doadores empenhados em estimular a ado­
ção de determinadas instituições pelos receptores da sua ajuda  
financeira a decidir se o argumento “ainda não estamos prepa­
rados”, apresentado por alguns governos dos países receptores,  
é sensato ou não.
Como observei no Capítulo 1, apesar da óbvia relevância da  
abordagem histórica na compreensão dos problemas do desen­
volvimento na nossa época, pouquíssimas obras a têm adotado.  
Tal aberração é ainda mais grave na área do desenvolvimento  
institucional.3  O presente capítulo é uma tentativa de preencher  
essa importante lacuna.
Na seção 3.2, examino como as várias instituições comumen-  
te encaradas como componentes essenciais da estrutura da “boa 
governança” evoluíram nos PADs quando estes eram países em  
desenvolvimento, principalmente entre o começo do século XIX  
e o do XX. Investigo seis amplas áreas -  a democracia (seção  
3.2.1), a burocracia e o Judiciário (seção 3.2.2), os direitos de  
propriedade (seção 3.2.3), a governança empresarial (seção  
3.2.4), as instituições financeiras privadas e públicas (seção 3.2.5)  
e as instituições previdenciárias e trabalhistas (seção 3.2.6).
Na seção 3.3, discuto como os desenvolvimentos institucio­
nais alcançados pelos PADs no passado se comparam com as dos
3 Crafts (2000) é uma exceção notável, embora só trate da experiência do 
Reino Unido e se concentre nas instituições de governança financeira e 
empresarial.
126

Chutando a escada
atuais países em desenvolvimento em. níveis semelhantes de 
desenvolvimento. A primeira subseção (3.3.2) mostra os PADs 
no processo de evolução institucional em épocas anteriores, ofe­
recendo três “instantâneos” (1820, 1875 e 1913). A seção 3.3.2 
discute como foi “longo e sinuoso” o processo de desenvolvimen­
to institucional nos PADs. A seção 3.3.3 compara esse nível de 
progresso no passado com o dos países em desenvolvimento de 
hoje e mostra que, em. estágios comparáveis, estes na verdade 
têm níveis muito superiores de desenvolvimento institucional  
aos alcançados pelos PADs.
3.2 A história do desenvolvimento institucional 
nos países desenvolvidos
3.2.1 A democracia
Há uma polêmica particularmente acalorada sobre a relação  
entre democracia e desenvolvimento econômico.4  No início do  
período do pós-guerra, era comum alegar que os países em de­
senvolvimento não podiam se dar ao luxo de sustentar as “carís­
simas” instituições democráticas. Hoje, a visão predominante no  
EIPD é que a democracia ajuda o desenvolvimento econômico e, 
portanto, deve ser promovida como um requisito indispensável.5  
No entanto, outros assinalam que a democracia é mais um re­
4 Bardhan (1993) é uma revisão concisa; Rueschmeyer et al. (1992) oferecem 
uma revisão abrangente; ver também Przeworski & Limongi (1993).
5 Mesmo Rodrik (1999b), que é conhecido por expor a fraqueza intelectual 
do EIPD, concorda com essa ortodoxia e chega até a argumentar que, sendo 
a "meta-ínstituição” que ajuda a edificar instituições melhores, a democra­
cia é a única “condidonalida.de institucional” adequada que as IFIs podem 
vincular à sua assistência financeira.
127

Ha-Joon Chang
sultado que uma precondição do desenvolvimento e tampouco 
é uma variável que se possa manipular, achemos ou não que ela 
contribui para o desenvolvimento.
Aqui não se faz nenhuma tentativa de resolver essa difícil e 
prolongada polêmica. Mas, nesse aspecto, a experiência históri­
ca dos países desenvolvidos conta-nos uma coisa interessante, 
capaz de levar o leitor a pensar duas vezes antes de acatar a orto­
doxia corrente, segundo a qual a democracia é uma condição 
prévia do desenvolvimento.
Quando foi instituído nos PADs, o sufrágio ficou restrito a 
uma pequeníssima minoria de proprietários do sexo masculino 
(geralmente maiores de trinta anos), muitas vezes com um nú­
mero desigual de votos, conforme uma escala baseada no patri­
mônio, no nível de instrução ou na idade.
Por exemplo, na França, entre 1815 e 1830, só podiam votar  
os homens com mais de trinta anos que pagassem pelo menos  
trezentos francos em impostos diretos, o que significava que  
apenas oitenta-cem mil pessoas (isto é, 0,25%-G,3% de uma  
população de 32 milhões) iam às urnas. Entre 1830 e 1848, rela-  
xaram-se um pouco as exigências para o direito eleitoral, porém  
não mais do que 0,6% do povo francês votava (Kent, 1939). Na  
Inglaterra anterior ao Reform Act de 1832, que foi o divisor de  
águas na extensão do sufrágio no país, os observadores contem­
porâneos eram unânimes em dizer que os latifundiários decidiam 
em 39 de quarenta eleições distritais por causa da influência que 
tinham sobre os arrendatários, do suborno e da patronagem  
(Daunton, 1995, p.477-8). Mesmo depois dessa lei, o sufrágio  
se ampliou apenas de 14% para 18% dos homens, em parte por­
que muitos artesãos e operários sem ou com pequena proprie­
dade foram eliminados em conseqüência da lei que estabeleceu  
um vínculo mais estreito entre patrimônio e direito de voto. Na  
Itália, mesmo depois de 1832, quando se reduziu a idade do elei­
tor para 21 anos, assim como os impostos a serem pagos, não 
mais que dois milhões de homens (o equivalente a 7% da popu-
128

Chutando a escada
lação) estavam habilitados para votar, graças à exigência mais 
branda, porém ainda em vigor, de ser contribuinte e alfabetiza­
do (Clark, 1996, p.64).
Não foi senão em 1848, o ano em que a França instituiu o  
sufrágio universal masculino, que começaram a aparecer formas  
ainda muito limitadas de democracia nos PADs. Como mostra a  
Tabela 3.1, a maior parte desses países introduziu o sufrágio  
universal masculino entre a metade do século XIX e as duas pri­
meiras décadas do XX. No entanto, mesmo esse processo não  
ficou isento de recuos. Por exemplo, no fim do século XIX, quando 
a vitória eleitoral do Partido Social-Democrata se tornou uma  
possibilidade, pelo menos nas eleições locais, a Saxônía não he­
sitou em abandonar o sufrágio universal masculino, anteriormen­
te adotado, e passar para o sistema eleitoral de três classes, ao  
estilo prussiano (que a própria Prússia utilizou de 1849 a 1918)  
(Ritter, 1990; Kreuzer, 1996).
Nesse sistema, cada uma das três classes (distribuídas se­
gundo a renda) elegia o mesmo número de representantes no  
Parlamento, o que significava que as duas superiores (que cor­
respondiam, respectivamente, a 3%-5% e a 10%-15% da popu­
lação) sempre venciam a mais pobre nas urnas. Em 1909, a  
Saxônia se afastou ainda mais da democracia ao atribuir de um. a 
quatro votos aos eleitores com mais renda e status. Por exemplo,  
os grandes proprietários tinham três votos adicionais; as pessoas  
instruídas e maiores de cínqüenta anos também eram beneficia­
das com votos extras.
Nos Estados Unidos, a partir de 1870, permitiu-se que os  
homens negros votassem, já que a Quinta Emenda à Consti­
tuição proibiu os Estados de negarem esse direito a quem quer  
que fosse “por conta da raça, da cor ou da anterior condição ser­
vil”. Posteriormente, no entanto, os Estados do Sul voltaram a  
retirar-lhes o direito de voto entre 1890 (Mississipi) e 1908  
(Geórgia). Não podendo tomar medidas abertamente racistas,  
adotaram métodos como os impostos eleitorais e as exigências
129

Ha-Joon Chang
Tabela 3.1 - Instituição da democracia nos PADs
País Sufrágio universal 
masculino
Sufrágio
universal
Alemanha
C O
h £ > 1946
Austrália 19031 1962
Áustria 1907 1918
Bélgica 1919 1948
Canadá 19202 1970
Dinamarca 1849 1915
Espanha n. d. 1977 (1931)**
Estados Unidos 1965 (1870)* 1965
Finlândia 19193 1944
França 1848 1946
Holanda 1917 1919
Itália 19194 1946
Japão 1925 1952
Noruega 1898 1913
Nova Zelândia 1889 1907
Portugal n. d. 1970
Reino Unido 19185 1928
Suécia 1918 1918
Suíça 1879 1971
Fonte: Therborn (1977) e Silbey (1995), sobre os indicadores de democracia. 
Informações adicionais de Foner (1998) acerca dos Estados Unidos e de 
Carr (1980) sobre a Espanha. Para mais detalhes quanto à instituição do 
sufrágio universal, ver a Tabela 3.2.
1  Com restrições raciais.
2 Com restrições quanto à propriedade.
3 Com a exclusão dos comunistas.
4 Com restrições.
5 Todos os homens e mulheres maiores de trinta anos.
* Instituído em 1870, o sufrágio universal masculino recuou, em 1890 e em 
1908, com a exclusão dos negros nos Estados sulistas. Só foi restaurado em 
1965. Para mais detalhes, ver o texto.
** Introduzido em 1931, o sufrágio universal foi anulado com o golpe militar do 
general Franco em 1936. Só foi restaurado em 1977, após a morte de Franco 
em 1975. Ver outros detalhes no texto.
130

Chutando a escada
de propriedade (que também, prejudicavam alguns brancos po­
bres), assim como os testes de alfabetismo (aplicados com ex­
trema indulgência aos brancos). Com isso, não mais do que um 
punhado de negros podia votar nos Estados sulistas. Por exem­
plo, na Louisiana, contaram-se 130 mil votos negros nas eleições 
de 1896, mas, em 1900, esse número não ultrapassou os cinco 
mil (Garraty & Carnes, 2000, p.445, 473; Foner, 1998, p.154;  
Kruman, 1991, p.1045). Ademais, a ameaça de violência impe­
dia grande parte dos poucos eleitores qualificados negros de se 
inscreverem e, dos que se inscreviam, de votar. Esse estado de 
coisas durou até o Voting Rights Act de 1965, sancionado de­
pois do Movimento pelos Direitos Civis.
Na Espanha, em 1931, quando a instituição do sufrágio uni­
versal resultou numa série de governos republicanos de esquer­
da ou centro-esquerda, as forças conservadoras reagiram com um 
golpe militar em 1936, suprimindo a democracia até o fim da 
ditadura de Franco, em 1977 (Linz, 1995; Carr, 1980).
Posto que a maioria dos PADs tivesse adotado o sufrágio 
universal masculino quando do fim da Primeira Guerra Mundial, 
dificilmente se podería chamar esses países de democracias no 
sentido puramente formal da palavra, pois as mulheres e as mi­
norias étnicas estavam excluídas. Não foi senão em 1946 que a  
maior parte dos dezenove PADs, que figuram na Tabela 3.1, che­
garam ao sufrágio universal.
A Austrália e a Nova Zelândia foram os primeiros países a  
dar o direito de voto à mulher (respectivamente em 1903 e  
1907), se bem que só em 1962 a Austrália o estendeu aos não-  
brancos. A Noruega concedeu-o às mulheres contribuintes ou  
casadas com contribuintes em 1907, conquanto o sufrágio uni­
versal só tenha sido instituído em 1913 (Nerborvík, 1986,  
p.125). Nos Estados Unidos, as mulheres só puderam votar em  
1920; e no Reino Unido, em 1928. Em muitos outros países  
(por exemplo, Alemanha, Itália, Finlândia, França e Bélgica), só  
se outorgou o direito eleitoral às mulheres depois da Segunda
131

Ha-Joon Chang
Guerra Mundial. No caso da Suíça, o voto feminino só foi per­
mitido quase cem anos depois da instituição do sufrágio univer­
sal (1971 e 1879).
Algumas nações também criaram restrições quanto ao cre­
do político: a Finlândia proibiu os comunistas de votar até 1944.  
Em países com significativos grupos minoritários não-brancos,  
como a Austrália, as restrições eram raciais. No caso dos Esta­
dos Unidos, mesmo nos Estados nortistas, o sufrágio negro es­
teve continuamente limitado até a Guerra de Secessão. Por  
exemplo, em 1821, o Estado de Nova York cancelou a qualifica­
ção patrimonial dos eleitores brancos, mas elevou-a a $250 para  
os negros, “uma importância além do alcance de quase todos os^  
negros residentes no Estado”, Em 1860, os negros (homens, é  
claro) podiam votar nas mesmas condições que os brancos em 
apenas cinco Estados da Nova Inglaterra (Foner, 1998, p.74). 
Mesmo depois da Quinta Emenda (1870), vários obstáculos, tan­
to formais (por exemplo, a exigência de alfabetismo, de “cará­
ter” e de propriedade) quanto informais (por exemplo, a amea­
ça da violência), mantiveram os negros longe das urnas.6
Mesmo quando os PADs estabeleceram a democracia for­
mal, esta geralmente era de péssima qualidade, como no caso  
de muitos países em desenvolvimento da atualidade. Já men­
cionamos o problema da “qualidade” no tocante ao direito elei­
toral conforme a raça, o gênero e o patrimônio. Mas isso não 
era tudo.
Em primeiro lugar, o voto secreto não chegou a ser comum  
antes do século XX. A Noruega, que já era relativamente avança­
da em relação a instituições democráticas,7  só o introduziu em
6 Ver acima; cf. também Therborn (1977) e Silbey (1995).
7 Por exemplo, em 1814, cerca de 45% dos homens já podiam votar na No­
ruega (Nerborvik, 1986, p.119). Compare-se com os dados (já citados) so­
bre o Reino Unido (18% em 1832). Ver Nerbarvik (1986, p.125) e Kreuzer 
(1996).
132

Chutando a escada
1884. Na Prússia, os patrões puderam, pressionar os emprega­
dos para que votassem de determinada maneira até a reforma 
eleitoral de 1919, uma vez que o voto não era secreto. A França 
só adotou o envelope e a cabine eleitorais em 1913 - várias dé­
cadas depois da instituição do sufrágio universal masculino 
(Kreuzer, 1996).
Segundo, também muito comuns eram a compra de votos 
e a fraude eleitoral. Por exemplo, o suborno, as ameaças e as  
promessas de emprego para os eleitores disseminaram-se nas  
eleições britânicas até o fim do século XIX. A primeira tentati­
va séria de controlar a corrupção eleitoral foi o Corruption  
Practice Act de 1853-1854. Essa lei definiu, pela primeira vez,  
atividades como o suborno, a “ameaça”, a influência indevida e  
a intimidação, ao mesmo tempo em que estabelecia procedi­
mentos para a contagem de votos e a fiscalização. Mas essas  
medidas foram inócuas ( 0 ’Leary, 1962, p.23-5). O Corrupt and  
Illegal Practices Act, aprovado em 1883, logrou reduzir signifi­
cativamente a corrupção eleitoral, mas o problema persistiu até  
meados do século XX, sobretudo nas eleições locais (Searle,  
1979-1980; Howe, 1979-1980). Nas décadas que se seguiram à  
instituição do sufrágio universal masculino nos Estados Unidos,  
houve numerosos casos de funcionários públicos usados em  
campanhas políticas (incluindo doações forçadas para o finan­
ciamento de campanhas eleitorais), assim como de fraude elei­
toral e compra de votos.8
Com eleições tão caras, não era de admirar que os políticos  
eleitos fossem corruptos. No fim do século XIX, a corrupção  
legislativa no país, principalmente nas assembléias estaduais,
8 Isso também incluía a transformação de estrangeiros em cidadãos mediante 
o suborno, coisa que se fazia “com a mesma solenidade e com a mesma 
celeridade com que um frigorífico de Cincinnati transforma um porco em 
carne de porco”, segundo o jornal New York Tribune,  em 1868 (Cochran & 
Miller, 1942, p. 159). Ver também Cochran & Miller (1942, p.158-9) e Benson 
(1978).
133

Ha-Joon Chang
agravou-se de tal modo que o futuro presidente da República 
Theodore Roosevelt chegou a lamentar que os parlamentares de 
Nova York, que praticavam abertamente a venda de votos aos 
grupos lobistas, “têm da vida pública e do serviço civil a mes­
ma idéia que tem um urubu de um carneiro morto” (Garraty &  
Carnes, 2000, p.472).9  A essa luz, o caminho da democracia, nos  
PADs, mostrou-se áspero e pedregoso. Foi à custa de décadas e  
décadas de campanhas políticas (por exemplo, pelo sufrágio fe­
minino e o negro) e de reformas eleitorais que esses países ad­
quiriram até mesmo os penduricalhos mais elementares da de­
mocracia -  o sufrágio universal e o voto secreto e, mesmo  
assim, sua prática foi conspurcada pela fraude eleitoral, pela com­
pra de votos e pela violência.
E interessante observar que, em comparação com os PADs  
em seus estágios iniciais, os atuais países em desenvolvimento  
parecem sair-se bem melhor nesse aspecto. Como mostra Tabe­
la 3.2, nenhum PAD concedeu o sufrágio universal antes de ter  
chegado a um nível de renda per capita  inferior a US$2.000 (em  
dólares internacionais de 1990), no entanto a maior parte da am­
pla seleção de países atualmente em desenvolvimento apresen­
tada na Tabela 3.2 concedeu-o bem abaixo desse nível.
E claro que, tal como os PADs, muitos desses países tiveram  
recuos no processo democrático, principalmente por meio de  
golpes militares. Não obstante, é importante notar que, mesmo  
quando suprimiram totalmente as eleições, nenhum governo
9 Essa venda aberta de votos difundiu-se principalmente nas décadas de 1860 
e 1870. O grupo de parlamentares corruptos dos dois partidos, chamado 
“Cavalaria do Cavalo Preto”, cobrava US$1.000 por voto em projetos de lei 
que afetavam o setor ferroviário, e as atuações mais vigorosas chegavam a 
US$5.000 por voto. O grupo também inaugurou os “projetos bordoada", 
que, quando aprovados, muito prejudicavam grandes interesses ou empre­
sas, e, então, exigia pagamento para derrubá-los. Em conseqüência, algu­
mas empresas criaram organizações lobistas que compravam legislação, fur­
tando-se à chantagem. Para mais detalhes, ver Benson (1978, p.59-60).
134

Chutando a escada
Tabela 3.2 - Renda per capita quando da instituição do sufrágio 
universal
PIB per capita PADs Países em desenvolvimento(em dólares (ano da instituição (ano em que se adotou o
internacionais do sufrágio universal; sufrágio universal;
de 1990) PIB per capita) PIB per capita)
<US$1.000 Bangladesh (1947; US$585)1
US$ 1000-US$ 1.999
US$2.000-US$2.999
US$3.000-3.999
US$4.0004.999 
US$5.000-5.999
>$10.000
Áustria (1918; US$2.572) 
Alemanha (1946; US$2.503) 
Itália (1946; US$2.448)
Japão (1952; US$2.227)3  
Noruega (1913; US$2.275)
Suécia (1918; US$2.533) 
Dinamarca (1915; US$3.635) 
Finlândia. (1944; US$3.578) 
França (1946; US$3.819)
Bélgica (1948; US$4.917) 
Holanda (1919; US$4.022) 
Austrália (1962; US$8.691)
Nova Zelândia (1907; US$5.367)4  
Portugal (1970; US$5.885)
Reino Unido (1928; US$5.115) 
Canadá (1970; US$11.758)5  
Suíça (1971; US$17.142)
EUA (1965; US$13.316)
Burma (1948; US$393)2  
Coréia do Sul (1948; US$777) 
Egito (1952; US$542)
Etiópia (1955; US$295) 
índia (1947; US$641) 
Indonésia (1945; US$514) 
Paquistão (1947; US$631)1  
Quênia (1963; US$713) 
Tanzânia (1962; US$506) 
Zaire (1967; US$707)
Bulgária (1945; US$1.073) 
Gana (1957; US$1.159) 
Hungria (1945; US$1.721) 
México (1947; US$1.882) 
Nigéria (1979; US$1.189) 
Turquia (1946; US$1.129) 
Colômbia (1957; US$2.382) 
Filipinas (1981; US$2.526) 
Peru (1956; US$2.732)
Taiwan (1972; US$3.313) 
Chile (1949; US$3.715)
Brasil (1977; US$4.613)
Argentina (1947; US$5.089) 
Venezuela (1947; US$6.894)
Fonte: Therborn (1977); Eiections  (1989); Maddison (1995).
1  PIB per capita  em 1948.
2 PIB per capita  em 1950.
3 O sufrágio universal foi instituído em 1946 pela Constituição elaborada pelas 
forças de ocupação depois da Segunda Guerra Mundial, mas só entrou em 
vigor em 1952, com o fim da ocupação norte-americana.
4 Quando obteve o status  de nação autônoma.
5 Ano em que o Election Act concedeu pleno direito de voto.
135

Ha-Joon Chang
antidemocrático dos atuais países em desenvolvimento reintro-  
duziu o direito eleitoral seletivo, com base em fatores como o  
patrimônio, o gênero ou a raça -  fatores esses amplamente acei­
tos como critério legítimo de supressão de tal direito nos PADs  
dos primeiros tempos. Isso mostra que a idéia, quando não ne­
cessariamente a prática, do sufrágio universal é aceita muito mais  
amplamente nos países em desenvolvimento de hoje do que era  
nos PADs quando se encontravam em semelhantes estágios de  
desenvolvimento.
3.2.2 A burocracia e o judiciário 
A. A burocracia
Pouca gente, nem mesmo quem vê com restrições o ativismo  
do Estado, discordaria de que uma burocracia eficiente e limpa é  
decisiva para o desenvolvimento econômico.10 1 1  Entretanto, hoje  
se discute muito a questão de como definir exatamente eficiên­
cia e limpeza e como elaborar um sistema de incentivos buro­
cráticos para atingir essas características.
No século passado, a visão dominante era a adotada pelo 
economista-sociólogo alemão Max Weber. Para ele, a burocracia  
se baseia no recrutamento meritocrático; em planos de carreira  
a longo prazo, generalistas e fechados; e em coerência empresa­
rial mantida por uma administração comprometida com as nor­
mas (Weber, 1968).1 1  Mais recentemente, porém, a literatura da  
“Nova Administração Pública” (NAP) tem questionado a orto­
doxia weberiana. Preconiza uma reforma burocrática baseada em  
planos de carreira mais a curto prazo, mais especializados e mais  
“abertos; incentivos monetários mais intensos; e um estilo de
10 World Bank (1997, cap.5) sintetiza o presente debate sobre isso do ponto 
de vista do EIPD.
11 Quanto à discussão acerca dessa visão, ver também Evans (1995, cap.2).
136

Chutando a escada
administração mais “empresarial” (ou impessoal), baseado num 
desempenho quantificável e transparente.12
Ainda que algumas mudanças advogadas pela NAP possam, 
ser úteis para aprimorar essa burocracia fundamentalmente we- 
beriana que já existe nos países desenvolvidos, a questão mais 
relevante, para a maioria dos países em desenvolvimento, é como 
fazer que a sua burocracia consiga chegar ao mais elementar dos  
“weberianismos”.1 3  Essa é uma tarefa que os PADs também tive­
ram de enfrentar na aurora do desenvolvimento.
Sabe-se muito bem que, até o século XVIII, a venda aberta de 
honras e cargos públicos -  às vezes com preços amplamente 
anunciados -  era uma prática comum nos PADs. Antes da vasta 
reforma burocrática prussiana de Frederico Guilherme I (1713-  
1740), conquanto não fossem formalmente vendidos, os cargos  
costumavam ser oferecidos aos que se dispunham a contribuir  
mais com o imposto habitualmente cobrado sobre o salário do  
primeiro ano de serviço.1 4
Em parte por serem ostensivamente comprados e vendidos,  
os cargos públicos eram formalmente encarados como proprie­
dade privada em muitos desses países. Por isso mesmo, até a 
Terceira República (1873), foi dificílimo introduzir medidas dis­
ciplinares contra os burocratas da França. Na Inglaterra, antes  
da reforma empreendida no começo do século XIX, os ministé­
rios eram estabelecimentos privados que não deviam nenhuma  
satisfação ao Parlamento, remuneravam o pessoal com honorá­
rios em vez de salários e conservavam cargos obsoletos como  
sinecuras (Finer, 1989). Associada à venda de cargos públicos 
estava a “terceirização” da coleta de impostos, muito dissemi­
12 Para uma avaliação crítica da literatura da NAg ver Hughes (1994) e Hood 
(1995, 1998).
13 Rauch & Evans (2000) apresentam provas estatísticas disso.
14 Ver Kindleberger (1984, p. 160-1 - sobre a Inglaterra; p. 168-9-sobre a Fran­
ça) e Dorwart (1953, p.192 - sobre a Prússia).
137

Ha-Joon Chang
nada na França pré-revolucionária, mas praticada também em 
outros países, inclusive na Grã-Bretanha e na Holanda (para mais 
detalhes, ver seção 3.2.5).
O sistema de favorecimento, que consistia em alocar os car­
gos públicos aos correligionários do partido no poder, tornou-se 
um componente-chave da política norte-americana desde o sur­
gimento do sistema bipartidário, em 1828, com a eleição do pre­
sidente Jackson. Isso piorou muito nas décadas que precederam 
a Guerra de Secessão (Cochran & Miller, 1941, p.156-60; Garraty  
& Carnes, 2000, p.253-4; Finer, 1989). Houve um grande cla­
mor pela reforma do serviço público, ao longo de todo o século 
XIX, para criar uma burocracia profissional e não-partidária, mas 
não se verificou progresso algum até o Pendleton Act de 1883  
(para mais detalhes sobre essa lei, ver a seguir) (Garraty & Car­
nes, 2000, p.472, 581-3). A Itália e a Espanha prosseguiram com  
o sistema de favorecimento durante todo o século XIX (Anderson  
& Anderson, 1978).
Ademais da venda de cargos públicos, havia um nepotismo  
generalizado. Conquanto seja obviamente difícil o acesso a dados  
históricos concretos sobre isso -  e os dados de que dispomos de­
vem ser interpretados com cautela -, Armstrong (1973) relata  
que uma parcela significativa dos administradores de elite, na  
França e na Alemanha, tinha pais que também eram altos funcio­
nários, sugerindo um elevado grau de nepotismo. Por exemplo,  
entre os burocratas do topo da hierarquia da França pré-industrial  
(começo do século XIX), cerca de 23% eram filhos de administra­
dores de elite. Na metade do século, época do início da industria­
lização do país, a proporção continuava próxima dos 21%. Na 
Prússia, os números correspondentes eram, respectivamente,  
31% e 26%.1 5  Feuchtwanger (1970, p.45) argumenta que, mes­
mo depois da extensiva reforma burocrática de Frederico Guilher­
15 Naturalmente, isso não implica que o nepotismo fosse o motivo de todas  
essas nomeações.
138

Chutando a escada
me I (ver adiante), “o nepotismo continuou abundante, e muitos 
cargos eram virtualmente hereditários”. Na Prússia, a concorrên­
cia da classe média baixa instruída foi eliminada com a alteração 
dos requisitos de admissão, de modo que, na década de 1860, “um 
processo de recrutamento cuidadosamente controlado produziu 
uma elite administrativa que incluía a aristocracia e elementos da 
classe média mais endinheirada (Armstrong, 1973, p.79-81).16
Com a venda de cargos, o sistema de favorecimento e o 
nepotismo, dificilmente há de surpreender que imperasse uma 
notória falta de profissionalismo na burocracia da maioria dos 
PADs, pelo menos até o fim do século XIX. Nos Estados Unidos, 
os jacksonianos tinham desprezo pelo conhecimento especiali­
zado e se opunham à profissionalização da burocracia, alegando 
que o maior número possível de cidadãos devia ter a possibili­
dade de participar do ato de governo. Mesmo depois do Pendleton 
Act de 1883, que criou a Comissão do Serviço Civil para admi­
nistrar o recrutamento competitivo na burocracia federal, ape­
nas cerca de 10% dos empregos públicos civis se submetiam ao 
recrutamento competitivo. Os burocratas italianos do fim do 
século XIX não tinham “garantias legais ou mesmo convencio­
nais de estabilidade, licenças, pensão etc. e nenhum, recurso na 
justiça”. Até o começo do século XX, as carreiras do serviço pú­
blico, na Espanha, eram basicamente determinadas pelo que se  
conhecia como padrinazgo (apadrinhamento). Mesmo na Bélgi­
ca, que, no século XIX, era o país mais industrializado depois da  
Inglaterra, o serviço público civil não se profissionalizou cabal­
mente antes de 1933.1 7
16 O termo “aristocracia”, no entanto, deve ser interpretado com certa cautela 
nesse contexto. Desde o tempo de Frederico Guilherme, o Grande Eleitor 
(1640-1688), era habitual, na Prússia, dar títulos de nobreza a plebeus que 
haviam subido muito no serviço real (Feuchtwanger, 1970, p.45-6).
17 Garraty & Carnes (2000, p.254, 538-sobre os Estados Unidos); Clark (1996, 
p.55 - sobre a Itália); Palacio (1988, p.496 - sobre a Espanha); Baudhuin 
(1946, p.203-4 - sobre a Bélgica).
139

Ha-Joon Chang
Foi à custa um arrastadíssimo processo de reforma que as  
burocracias dos PADs conseguiram se modernizar. Nesse aspec­
to, o pioneiro foi a Prússia. A partir de 1713, ano de sua ascen­
são ao trono, Frederico Guilherme I implementou uma vasta re­
forma burocrática. As principais medidas foram: a centralização 
das autoridades dispersas em duas dúzias de entidades territoriais 
separadas (muitas delas nem mesmo fisicamente contíguas) e 
dos departamentos sobrepostos; a transformação do status dos 
burocratas de servidores privados da família real para servido­
res do Estado; o pagamento regular de salários adequados em  
dinheiro (não mais em. gêneros como outrora); e a introdução 
de um rigoroso sistema de supervisão.1 8  Graças a essas medidas 
e a outras tomadas por seu filho, Frederico, o Grande (1740-  
1786), no começo do século XIX, podia-se dizer que a Prússia  
havia instalado os elementos-chave de uma burocracia moderna  
(weberiana) -  um concurso ou exame de admissão, urna organi­
zação hierárquica, sistemas de pensão, um procedimento disci­
plinar e segurança de estabilidade. Outros Estados alemães, como  
a Baviera, Baden e Hesse, também fizeram importantes progres­
sos por esse caminho no começo do século XIX.1 9
Na Grã-Bretanha, as sinecuras foram eliminadas por meio  
de uma série de reformas entre 1780 e 1834. Na primeira meta­
de do século XIX, a remuneração burocrática mudou de um sis­
tema baseado em honorários para o salarial. Também foi só en­
tão que o status dos ministérios do governo deixou de ser o de 
estabelecimentos privados para transformar-se em ministérios  
no sentido moderno. Só a partir de 1860 o serviço público britâ­
nico se modernizou substancialmente (Hobsbawm, 1999, p.209).
18 Para mais detalhes, ver Dorwart (1953); Feuchtwanger (1970); Gothelf 
(2000 ).
19 Sobre as características da moderna burocracia “weberiana no contexto 
dos atuais países em desenvolvimento, ver Rauch & Evans (2000); Anderson 
& Anderson (1978); Blackbourn (1997, p.76-7, 82-4).
140

Chutando a escada
Os Estados Unidos tiveram progressos importantes com a pro­
fissionalização da burocracia nas últimas duas décadas do século  
XIX, quando a proporção dos empregos públicos federais, sujei­
tos ao recrutamento competitivo, se elevou de 10% em 1883,  
quando foi sancionado o Pendleton Act, para quase 50% em 1897  
(Benson, 1978, p.81, 85).
O Ju d iciá rio
O discurso contemporâneo sobre a "boa governança” dá mui­
ta ênfase a um judiciário politicamente independente, incumbi­
do de administrar o “império da lei”.20 Sem embargo, convém ter  
cautela ao abraçar essa retórica do "Judiciário independente”.
Pode-se argumentar que um Judiciário com um alto grau de  
independência política (por exemplo, o alemão ou o japonês) não  
é necessariamente o mais desejável, à medida que lhe falta legi­
timidade democrática. E por isso que alguns países elegem par­
te de seus funcionários judiciais -  os exemplos mais conhecidos  
são os Estados Unidos atuais e o Reino Unido do século XIX (ver 
Upham, 2000). Neste, também são incertos os limites entre o  
Judiciário e o Legislativo, uma vez que os juizes superiores têm  
vaga na Câmara dos Lordes; no entanto, pouca gente diria que  
isso chega a ser um grande problema.
Diante disso, é preciso compreender a qualidade do Judiciá­
rio não apenas no que se refere à independência política, e sim  
em algumas dimensões: o profissionalismo dos funcionários ju­
diciais, a qualidade de seus julgamentos (não apenas do ponto  
de vista estreito do "império da lei”, mas também a partir de um  
ponto de vista societário mais amplo) e o custo da administra­
ção do sistema.
20 Para uma crítica da retórica do “império da lei”, ver Upham (2000) e 
Ohnesorge (2000).
141

Ha-Joon Chang
Tal como seus equivalentes nos países em desenvolvimento 
da atualidade, ojudiciário de muitos PADs sofreu excessivamente 
a influência política e a corrupção nas nomeações (ou, quando 
aplicável, nas eleições) até o fim do século XIX ou mesmo de­
pois. Também era freqüente recrutar exclusivamente homens de 
extração social privilegiada, com pouco ou nenhum preparo em 
direito, disso resultando que a justiça era muitas vezes minis­
trada de modo tendencioso e nada profissional.
Na Inglaterra, nem mesmo as leis antícorrupção de 1853-  
1854ede 1883 (ver acima) chegaram a afetar a eleição dos juizes 
de homicídio, sempre às voltas com a corrupção generalizada e 
as manobras político-partidárias. As eleições dos juizes de ho­
micídio distritais foram abolidas em. 1888, mas só em 1926 a sua 
qualificação profissional se tomou obrigatória (Glasgow, 1999).
No século XIX, a Alemanha progrediu enormemente rumo 
ao “império da lei” e, no fim do período, contava com um judici­
ário em grande parte independente. Todavia, ainda faltava igual­
dade perante a lei, já que os crimes militares e da classe média 
eram levados ao tribunal com menos diligência e punidos com. 
menos rigor. Esse problema de “justiça de classe" também acom­
panhou outros PADs da época - inclusive a Inglaterra, os Esta­
dos Unidos e a França (Blackbourn, 1997, p.384). Na Itália, pelo 
menos até o fim do século XIX, os juizes geralmente careciam de 
formação jurídica e “não podiam proteger a sí próprios e muito 
menos aos outros dos abusos políticos” (Clark, 1996, p.54).
3.2.3 Os regimes de direito de propriedade
O discurso da "boa governança” considera decisiva a “quali­
dade” dos regimes de direito de propriedade, já que se acredita  
que ela é um determinante-chave do incentivo ao investimento  
e, portanto, à criação de riqueza. Contudo, não é fácil medir a  
“qualidade” de um regime de direito de propriedade, pois este
142

Chutando a escada
apresenta numerosos componentes - Lei de Contrato, Lei de 
Empresa, Lei de Falência, Lei de Herança, Lei Tributária e leis 
de regulamentação do uso da terra (por exemplo, leis de zonea- 
mento urbano, de padrões ambientais e as regulações de segu­
rança contra incêndios), para mencionar apenas alguns..
Muitos estudos empíricos tratam de contornar esse “proble­
ma de agregação”, pedindo aos entrevistados na pesquisa que 
atribuam um valor numérico à qualidade geral das instituições 
de direito de propriedade (por exemplo, “segurança de contrato 
e direito de propriedade” ou “cumprimento dos contratos e di­
reito de propriedade”).21 Não obstante, nem mesmo essa “solu­
ção altamente inadequada do problema está disponível para a 
comparação histórica que procuramos fazer neste capítulo.
Por esse motivo, ao contrário dos outros aspectos do desen­
volvimento institucional aqui discutidos, que são mais “mensu­
ráveis” (por exemplo, a democracia medida pela existência do 
sufrágio universal, o desenvolvimento das instituições financei­
ras medido, entre outras coisas, pela existência do banco cen­
tral), é impossível oferecer uma comparação generalizada da 
qualidade dos regimes de direito de propriedade ao longo da his­
tória e em todos os países.
Um aspecto do sistema de direito de propriedade que se pres­
ta facilmente a esse tipo de análise é o dos direitos de proprieda­
de intelectual, definidos por um reduzido número de leis clara­
mente identificáveis (por exemplo, Lei de Patente, e em menor 
extensão, Lei de Direito Autoral ou Copyright e Lei de Marca Re­
gistrada). Por isso, nesta seção, apresentamos uma análise  
empírica detalhada da evolução dos regimes de direitos de pro­
priedade intelectual nos PADs. Mas antes se fazem necessários 
alguns comentários teóricos gerais sobre o papel do direitos de 
propriedade no desenvolvimento econômico (com algumas re­
ferências históricas).
21 Para alguns exemplos, ver Aron (2000, Tabela 1).
143

Ha-joon Chang
A. Alguns conceitos equivocados sobre direitos de
propriedade e desenvolvimento econômico
No  discurso ortodoxo atual, acredita-se amplamente que 
quanto mais forte for a proteção aos direitos de propriedade, tanto 
melhor para o desenvolvimento econômico, já que essa prote­
ção estimula a criação de riqueza. Ainda que se possa argumen­
tar que a incerteza permanente quanto à segurança de tais direi­
tos é prejudicial ao investimento e ao crescimento a longo prazo, 
o papel dos direitos de propriedade no desenvolvimento econô­
mico é muito mais complexo do que esse tipo de alegação dá a 
entender.
A segurança dos direitos de propriedade não pode ser enca­
rada como algo bom em si. A história é pródiga em exemplos de  
preservação desses direitos que resultou nociva para o desenvol­
vimento econômico, assim como de violações dos direitos de  
propriedade existentes (com a criação de outros novos) que fo­
ram benéficas para o desenvolvimento econômico.
Provavelmente, o mais conhecido deles é o enclosure na In­
glaterra, que mesmo desrespeitando o direito de propriedade  
comunitária vigente, ao cercar as terras comuns, contribuiu para  
o desenvolvimento da indústria da lã, pois promoveu a ovino-  
cultura nos espaços confiscados. Para tomar outros exemplos,  
De Soto (2000) mostra que o reconhecimento do direito de pos­
se, numa franca violação do direito dos proprietários existentes,  
foi decisivo para o desenvolvimento do Oeste norte-americano.  
Upham (2000) cita o famoso caso Sanderson, de 1868, quando  
a Suprema Corte da Pensilvânia anulou o direito vigente dos pro­
prietários de terra de exigir o acesso à água limpa, favorecendo a 
indústria do carvão, que, na época, era uma das mais importan­
tes do estado. Depois da Segunda Guerra Mundial, a reforma  
agrária no Japão, na Coréia e em Taiwan violou o direito de pro­
priedade dos latifundiários, mas contribuiu para o subseqüente  
desenvolvimento desses países. Muitos alegam que, no pós-guer­
144

Chutando a escada
ra, a nacionalização de empresas industriais» em países como 
Áustria e França, contribuiu para o seu desenvolvimento indus­
trial à medida que transferiu certas propriedades industriais de 
uma classe capitalista conservadora e indolente para administra­
dores profissionais do setor público, com inclinação para a tec­
nologia moderna e os investimentos agressivos.
O que importa para o desenvolvimento econômico não é, 
portanto, a mera proteção de todos os direitos de propriedade  
em vigor, independentemente de sua natureza, e sim qual direi­
to de propriedade está sendo protegido e em que condições.  
Havendo grupos capazes de utilizar melhor certas propriedades  
do que seus proprietários, é possível que convenha mais à socie­
dade não proteger o direito de propriedade vigente e criar outro,  
novo, que transfira o patrimônio àqueles grupos. Tendo isso em  
mente, façamos um exame mais detido das instituições de direi­
to de propriedade intelectual.
8. O direito de propriedade intelectual
O primeiro sistema de patente foi inventado em Veneza, em  
1474, concedendo dez anos de privilégio aos inventores de no­
vas artes e máquinas. No século XVI, alguns Estados alemães,  
sobretudo a Saxônia, usaram as patentes, se bem que não siste­
maticamente. A Lei de Patente britânica foi criada em 1623, com  
o Statute ofMonopolíes, embora muitos pesquisadores argumen­
tem que ele só mereceu o nome “Lei de Patente” depois de pas­
sar pela reforma de 1852 (cf. McLeod, 1988). A França adotou  
uma lei de patente em 1791; os Estados Unidos, em 1993; e a  
Áustria, em 1794.
Como mencionamos no Capítulo 2, a maior parte dos PADs  
instituiu leis de patente na primeira metade do século XIX: Rússia 
(1812), Prússia (1815), Bélgica e Holanda (1817), Espanha  
(1820), Baviera (1825), Sardenha (1826), Estado do Vaticano  
(1833), Suécia (1834), Württemberg (1836), Portugal (1837),
145

Ha-Joon Chang
Saxônia (1843). O Japão instituiu a sua primeira Lei de Patente 
em 1885 (Penrose, 1951, p.13; Doi, 1980). Na segunda metade 
do mesmo século, esses países acrescentaram outros elementos 
aos regimes de direito de propriedade intelectual, como as leis 
de direito autoral (criadas na Grã-Bretanha em 1709) e de mar­
ca registrada (1862).
Convém observar aqui que esses primeiros regimes de di­
reito de propriedade intelectual (DPI) eram muito “deficientes”, 
a julgar pelos padrões atuais.22 Em muitos países, os sistemas 
de patente careciam de exigências de disclosure, incorriam em 
custos elevadíssimos para fazer e processar os requerimentos de 
uso e davam, proteção inadequada aos concessionários. A maio­
ria das leis de patente era muito frouxa na verificação da origi­
nalidade da Invenção. Nos Estados Unidos, por exemplo, até a 
reforma da lei em 1836, concedíam-se patentes sem nenhuma 
prova de originalidade. Isso levou não só ao patenteamento de 
tecnologias importadas, como animou muitos escroques a tra­
tar de “ganhar dinheiro” patenteando artefatos já em uso (“fal­
sas patentes”) e cobrando os usuários mediante a ameaça de pro­
cesso.23 Poucos países autorizavam patentes de substâncias 
químicas e farmacêuticas (ao contrário dos processos), muito em­
bora essa prática tenha sido condenada pelo Trips (Acordo so­
bre Aspectos dos Direito de Propriedade Intelectual Relaciona­
22 Ponho o termo ''deficiente" entre aspas porque, pelo menos em parte, o que 
é deficiente depende do ponto de vista de cada um. Por exemplo, há quem 
acredite que não se devem patentear substâncias químicas e farmacêuticas, 
ao passo que outras acham isso desejável.
23 Segundo Cochran & Miller (1942, p. 14), o fato de os Estados Unidos terem 
produzido 535 patentes por ano, entre 1820 e 1830, enquanto a Inglaterra 
não gerava mais do que 145, deveu-se principalmente a diferenças em “es­
crúpulos". Compare-se com a argumentação de Sokoloff & Khan (2000, 
p5), segundo a qual foi graças ao "bom" sistema de patenteamento que, em 
1810, os Estados Unidos excederam muito a Inglaterra em patenteamento 
per capita.
146

Chutando a escada
dos com o Comércio) da OMC, a não ser no caso dos países mui­
to pobres (e, mesmo assim, estes só estarão isentos até 2006).24
Tais leis não ofereciam, senão uma proteção muito inadequa­
da, particularmente ao DPI estrangeiro, que agora, com o Trips, 
está se tomando um importante ponto de litígio (para mais deta­
lhes, ver as referências citadas na seção 2.3.3). Como já indicado, 
na maior parte dos países, incluindo Grã-Bretanha (até 1852), 
Holanda, Áustria e França, o patenteamento de invenções impor­
tadas muitas vezes era explicitamente permitido. Com relação à  
Lei de Patente, o caso da Suíça e da Holanda merece mais atenção.25
Como mencionei no Capítulo 2 (seção 2.2.6 B), em 1869, a  
Holanda aboliu a Lei de Patente de 1817 em conseqüência tanto  
de sua natureza bastante deficiente (mesmo para os padrões da  
época)2 6  quanto da influência do movimento antipatente que  
grassava na Europa da época. Estreitamente relacionado com os  
movimentos livre-cambistas, ele condenava as patentes por não  
se distinguirem das outras práticas monopolistas (Machlup &  
Penrose, 1950; Penrose, 1951).
Até 1888, quando se instituiu uma lei de proteção apenas às  
invenções mecânicas (“invenções que possam ser representadas  
por modelos mecânicos”), a Suíça não reconhecia nenhum DPI  
sobre invenções (Schiff, 1971, p.85). Só em 1907, em parte pela  
ameaça de sanções comerciais da Alemanha relacionadas com o
24 Ficou proibido patentear substâncias químicas até 1967 na Alemanha Oci­
dental, até 1968 nos países nórdicos, até 1976 no Japão, até 1978 na Suíça e 
até 1992 na Espanha. O mesmo valeu para os produtos farmacêutica até 
1967 na Alemanha e na França, até 1979 na Itália, até 1992 na Espanha. Os 
produtos farmacêuticos também ficaram proibidos de ser patenteados no 
Canadá durante a década de 1990. Para mais detalhes, ver Patel (1989, p.980).
25 Para mais detalhes, ver Schiff (1971).
26 A Lei de Patente holandesa de 1817 não exigia a divulgação dos detalhes 
das patentes. Isso permitia o patenteamento de invenções importadas. Anu­
lava as patentes nacionais de invenções que adquiriam patentes estrangei­
ras. E não havia punição para terceiros que, sem autorização, usassem pro­
dutos patenteados, contanto que fosse para o seu próprio negócio.
147

Ha-Joon Chcmg
uso, pela Suíça, de suas invenções químicas e farmacêuticas, 
aprovou-se uma lei de patente digna de tal nome. Todavia, mes­
mo esta tinha muitas exclusões, partícularmente a recusa de con­
ceder patentes a substâncias químicas (ao contrário dos proces­
sos químicos). Só em 1954 a Lei de Patente suíça tornou-se 
comparável às dos outros PADs, posto que as substâncias quí­
micas tenham continuado excluídas do patenteamento até 1978 
(Schiff, 1971; Patel, 1989, p.980).
Com a introdução de leis de DPI em um número cada vez 
maior de países, do século XIX em diante, começaram a crescer 
naturalmente as pressões por um regime internacional de DPI.27 
Houve uma série de encontros para discutir o assunto, a come­
çar pelo Congresso de Viena de 1873; por fim, em 1883, onze 
países firmaram a Convenção de Paris da União Internacional 
para a Proteção da Propriedade Industrial. Os signatários origi­
nais foram a Bélgica, Portugal, a França, a Guatemala, a Itália, a 
Holanda, El Salvador, a Sérvia, a Espanha e a Suíça.
A convenção abrangeu não só as patentes, como também leis 
de marca registrada (o que possibilitou à Suíça e à Holanda 
assiná-la mesmo sem ter lei de patente). Em 1886, firmou-se a  
Convenção de Berna sobre direito autoral ou Copyright, Subse- 
qüentemente, a Convenção de Paris foi revisada algumas vezes  
(sobretudo em 1911, 1925, 1934, 1958 e 1967), inclinando-se a  
reforçar o direito de patente; juntamente com a Convenção de  
Berna, formou a base do regime internacional de DPI até o acor­
do Trips (Shell, 1998; Chang, 2001a). No entanto, como vimos  
no Capítulo 2 (seção 2.3.3), apesar da emergência de um regime  
internacional de DPI, mesmo os PADs mais desenvolvidos se­
guiam violando rotineiramente o DPI dos cidadãos dos outros  
em pleno século XX.
O exposto deve mostrar como eram falhos os regimes de DPI  
dos PADs (quando estes eram países em desenvolvimento). Mes-
27 Para mais detalhes, ver Chang (2001a).
148

Chutando a escada
rno nos mais avançados deles, houve sérias e generalizadas vio­
lações até o fim do século XIX e depois, principalmente quando 
se tratava de proteger o DPI de estrangeiros.
3.2.4 A governança empresarial
Á. Á sociedade por cotas de responsabilidade limitada
Atualmente, inclinamos-nos a tomar o princípio da respon­
sabilidade limitada como ponto pacífico. Não obstante, durante  
alguns séculos, depois de ter sido inventada, no século XIX, para  
os grandes projetos comerciais arriscados (sendo a Companhia  
das índias Orientais Britânica o exemplo mais conhecido), ela  
tendia a ser encarada com desconfiança. Muitos acreditavam que  
levava tanto proprietários quanto administradores a riscos ex­
cessivos (ou ao que hoje denominamos “risco moral”) . Encara-  
vam-na como uma instituição que solapava aquilo que então era  
visto -  juntamente com a ambição -  como um dos principais  
mecanismos disciplinares do capitalismo, nomeadamente, o  
medo ao fracasso e à destituição, especialmente diante da seve­
ridade das leis de falência da época (ver seção 3.2.4 C).
Adam Smith dizia que a responsabilidade limitada só podia  
levar os administradores à vadiagem. John McCulloch, o influente  
economista do começo do século XIX, alegava que ela tornaria  
os proprietários negligentes no monitoramento dos administra­
dores contratados (Gilman & Eade, 1995). Também se acredita­
va, não sem razão, que era uma causa importante da especula­
ção financeira. Foi com base nisso que a Inglaterra, mediante o  
Bubble Act de 1720, proibiu a formação de novas sociedades de  
responsabilidade limitada, se bem que voltou a autorizá-la em  
1825, com a revogação dessa lei.2 8
28 Sem embargo, Kindleberger (1984, p.70) afirma que o Bubble Act foi "um 
expediente para salvar a South Sea Company, detendo o desvio de subscri­
149

Ha-Joon Chang
Não obstante, nos últimos séculos, provou-se reiteradamente  
que a responsabilidade limitada fornece um dos mecanismos 
mais poderosos para “socializar o risco”, o que possibilitou in­
vestimentos de escala sem precedentes. É por isso que, apesar 
do seu potencial de criar “risco moral”, todas as sociedades aca­
baram aceitando a responsabilidade limitada como uma pedra 
angular da moderna governança empresarial (Rosenberg & 
Birdzell, 1986; Chang, 2000).
Em. muitos países europeus, as companhias de responsabi­
lidade limitada - ou joint stock companies,  como eram conhecidas 
nesse tempo - existiram desde o século XVI graças a licenças reais 
ad hoc (Kindleberger, 1984, p,196). Contudo, só no meado do  
século XIX ela passou a ser concedida como algo lógico ou natu­
ral, não como um privilégio.
A responsabilidade limitada generalizada foi introduzida pela 
primeira vez na Suécia, em 1844. A Inglaterra a seguiu de perto  
com o Joint Stock Company Act de 1856, se bem que a respon­
sabilidade limitada para os bancos e para as companhias de se­
guro tenha sido instituída um pouco mais tarde (1857 e 1862,  
respectivamente), refletindo o então disseminado temor de que  
viessem a criar um sério “risco moral". Rosenberg & Birdzell  
(1986, p.200) mostram que, mesmo algumas décadas depois da  
introdução da responsabilidade limitada generalizada (fim do sé­
culo XIX), criticavam-se os pequenos empresários “que, estan­
do ativamente a cargo das empresas de que eram proprietários,  
procuravam limitar a responsabilidade por suas dívidas mediante 
o expediente da incorporação”.
Na Bélgica, a primeira sociedade por cotas de responsabili­
dade limitada foi fundada em 1822, e a década de 1830 presen­
ções em dinheiro para promoções rivais, não um ataque a ela", como sugiro 
aqui. Independentemente do motivo por trás dessa lei, o fato de ela ter 
sobrevivido um século pressupõe que a idéia - certa ou errada - de que a 
responsabilidade limitada promove a especulação era amplamente aceita.
150

Chutando a escada
ciou a formação de um grande número de tais empresas. No en­
tanto, elas só se generalizaram em 1873. Na década de 1850, 
introduziu-se uma forma restrita em vários Estados alemães, na 
qual os proprietários principais tinham responsabilidade ilimi­
tada, mas podiam vender cotas com responsabilidade limitada. 
Só na década de 1860, vários Estados alemães descartaram ou 
enfraqueceram as tradicionais leis das guildas, abrindo a porta 
para a institucionalização plena da responsabilidade limitada (a 
Saxônia em 1861, Würtemberg em 1862 e a Prússia em 1868-  
1869). Na França, a responsabilidade limitada só se generalizou 
em 1867, mas, na Espanha, embora tenham começado a surgir 
já em 1848, as sociedades anônimas só se estabeleceram plenamente 
em 1951. E interessante observar que, em Portugal, a responsa­
bilidade limitada generalizou-se cedo, em 1863, apesar do atra­
so econômico do país na época.29
Nos Estados Unidos, a primeira lei de responsabilidade li­
mitada geral foi aprovada no Estado de Nova York em. 1811. Sem 
embargo, caiu em desuso por volta de 1816, em razão da gene­
ralizada apatia com as sociedades de responsabilidade limitada, 
já que os demais Estados não as autorizaram antes de 1837. 
Mesmo depois disso, tal como nos países europeus da época, o 
preconceito contra as sociedades de responsabilidade limitada 
perdurou pelo menos até o fim da década de 1850. Só no decê­
nio seguinte, a manufatura passou a ser empreendida por em­
presas não incorporadas, e ainda não havia nenhuma lei federal 
autorizando a responsabilidade limitada generalizada (Garraty 
& Carnes, 2000, p.231-2, 244, 362).
29 Dechesne (1932, p.381-401 - sobre a Bélgica); Tilly (1994); Míllward & 
Saul (1979, p.416 - sobre a Alemanha); Bury (1964, p.57 - sobre a França); 
Volts (1979, p.32-5 - sobre a Espanha); Mata & Valério (1994, p.149 - so­
bre Portugal).
151

Ha-Joon Chang
B. A Lei de Falência
Há cerca de vinte anos que as leis de falência vêm chamando  
cada vez mais a atenção. Nesse período, a bancarrota de grandes  
conglomerados, que se seguiu a várias crises econômicas, levou  
as pessoas a terem mais consciência da necessidade de mecanis­
mos eficazes para reconciliar reivindicações concorrentes, trans­
ferências de ativos e a preservação do emprego. Particularmente  
importantes nesse aspecto foram a crise industrial nos países da  
OCDE nas décadas de 1970 e 1980, o colapso do comunismo e o  
lamentável fracasso da “transição” a partir das crises asiáticas do  
fim da década de 1980 e de 1997.
Posto que ainda não se tenha encerrado o debate sobre qual  
é a melhor lei de falência -  a dos Estados Unidos, que favorece o  
devedor, a do Reino Unido, que beneficia o credor, ou a da Fran­
ça, que protege o empregado -, ninguém discorda de que uma  
lei de falência eficaz é desejável.30
Na Europa pré-industrial, a Lei de Falência era encarada prin­
cipalmente como um meio de estabelecer procedimentos tanto  
para transferir aos credores os ativos do negociante falido quan­
to para punir-lhe a desonestidade e o perdularismo. No Reino  
Unido, a primeira Lei de Falência, aplicável aos mercadores com  
débitos de certa importância, foi introduzida em 1542, embora  
só se tenha consolidado com a legislação de 1571. Entretanto, a  
lei era muito rigorosa com os negociantes falidos, já que consi­
derava que todo o seu patrimônio futuro podia ficar comprome­
tido com as dívidas antigas (Duffy, 1985, p.7-9).
Com o desenvolvimento industrial, passou-se a admitir que  
as empresas podem falir em razão de circunstâncias que esca­
pam ao controle individual, e não só como resultado da deso­
30 Sobre o atual estado do debate, especialmente com relação aos Estados 
Unidos, ao Reino Unido e ao Leste Asiático, ver Carruthers & Halliday 
(1998).
152

Chutando a escada
nestidade e do esbanjamento. Conseqüentemente, a Lei de Fa­
lência também passou a ser vista como um meio de anistiar os 
falidos, juntamente com a responsabilidade limitada generaliza­
da, essa transformação da Lei de Falência foi um dos elementos-  
chave no desenvolvimento de mecanismos para “socializar o ris­
co”, os quais permitiram assumir riscos maiores, coisa tão 
necessária às modernas indústrias em larga escala. Por exemplo, 
em 1705-1706, introduziram-se medidas, no Reino Unido, para 
permitir que os falidos cooperativados conservassem 5% dos ati­
vos, chegando até a desonerar alguns de todos os débitos futu­
ros se os credores consentissem (íbídem, p.10-2).
Não obstante, pelos padrões modernos, a Lei de Falência do 
Reino Unido continuou sendo altamente deficiente até a me­
tade do século XIX, pois a recuperação da falência era privilé­
gio de uma reduzidíssima classe de homens de negócio, a res­
ponsabilidade de processar era inteiramente dos credores e o 
sistema não era uniforme em todo o país. Havia, igualmente, 
problemas na concessão de desencargo, que estava unicamen­
te nas mãos dos credores, não dos tribunais, o que privava 
muitos negociantes da oportunidade de recomeçar. Também 
havia falta de profissionalismo e uma tendência à corrupção  
entre os comissários de falência (Duffy, 1985, p.16-17; Hoppit,  
1987, p.32-7).
A era vitoriana presenciou uma série de reformas dessa lei, 
a começar pelo estabelecimento do Tribunal de Falência em 1831.  
Com a emenda de 1842, o desencargo do ônus passou a ser atri­
buição dajustiça, não mais dos credores, facilitando uma segunda  
chance para os falidos. Sem embargo, o alcance da lei continuou  
limitado até 1849, quando ela se tornou aplicável a qualquer um  
que ganhasse a vida “trabalhando com bens ou mercadorias”  
(Duffy, 1985, p.52-3; Marriner, 1980). Nos Estados Unidos, as  
primeiras leis de falência tomaram por modelo a antiga lei in­
glesa (pró-credor) e administradas no âmbito estadual. No en­
tanto, até o fim do século XIX, somente alguns Estados tinham
153

Hci-Joon Chang
leis de falência, e estas variavam de um para outro. Instituíram- 
se algumas leis federais no século XIX (1800, 1841 e 1867), mas 
todas foram de curta duração por sua natureza imperfeita e fo­
ram revogadas em. 1803, 1841 e 1878, respectivamente. Por 
exemplo, a de 1800 desonerou muitos débitos justos em que se 
havia incorrido pelos pedágios e pela especulação imobiliária do 
fim da década de 1790, e o alivio que proporcionou não fez se­
não estimular ainda mais a especulação. A de 1841 foi criticada 
por transferir aos credores apenas 10% dos bens imóveis, a maior  
parte dos quais era absorvida pelas custas processuais e admi­
nistrativas. Também foi censurada por determinar que a proprie­
dade fosse vendida imediatamente para levantar fundos, o que 
prejudicava os credores. Ademais, os tribunais não davam conta  
do grande acúmulo de processos; no primeiro quadriênio após a 
aprovação da lei de 1867, houve 25 míl casos por ano. Outro 
ponto controverso dessa lei foi o relaxamento da exigência de 
que os falidos pagassem pelo menos a metade das dívidas con­
traídas antes da Guerra de Secessão, o que suscitou a crítica dos 
credores, segundo a qual tal concessão protegia a irresponsabi­
lidade (Coleman, 1974, p.6-16, 19-20, 23-6).
Só em 1898 o Congresso conseguiu adotar uma lei de falên­
cia federal duradoura. As disposições incluíam o pagamento de 
todas as dívidas, a autorização da falência involuntária e da vo­
luntária, a exclusão dos agricultores e assalariados da falência 
involuntária, a proteção de todas as propriedades isentas de 
embargo pela lei estadual e a concessão de um período de mora­
tória para que os insolventes reorganizassem os negócios ou  
entrassem em acordo com os credores.
C. Auditoria „ relatório financeiro e transparência de  
informação (disdosure)
A importância da auditoria e da disdosure financeiras tem 
chamado muito a atenção desde a recente crise das economias
154

Chutando a escada
asiáticas. Os emprestadores estrangeiros queixam-se da opa­
cidade da contabilidade das empresas, da frouxa regulamenta­
ção da auditoria e da disclosure nos países em crise por terem 
tomado decisões erradas quanto aos empréstimos. Uma restri­
ção óbvia a tais argumentos é que, mesmo antes da crise, aceita­
va-se amplamente que, nesses países, a informação no âmbito 
da empresa já apresentasse os ditos problemas; em semelhan­
te situação, a atitude natural e sensata do emprestador seria a 
de não emprestar. Nesse contexto, o argumento da “falta de  
informação” apresentado pelos emprestadores parece bastante  
tendencioso.3 1
A parte isso, não há dúvida de que são desejáveis institui­
ções que aprimorem a qualidade e a disclosure da informação  
empresarial. Porém, mesmo assim, é preciso comparar o custo  
financeiro e em recursos humanos do desenvolvimento dessas  
instituições com o seu benefício, principalmente nas nações em  
que os recursos são escassos.
Examinando a história dos PADs, chama a atenção o fato de  
que, mesmo nesses países e já em pleno século XX, as institui­
ções de regulamentação da obrigatoriedade do relatório e da  
disclosure financeiros eram de péssima qualidade.
Pelo Company Act de 1844, o Reino Unido tornou compul­
sória a auditoria externa das empresas, mas esta voltou a ser  
opcional a partir do Joint Stock Act de 1856, contrariando as re­
comendações de críticos da estatura de John Stuart Mill (Amsler  
et al., 1981). Dado que as companhias limitadas requerem mais 
transparência para que se controlem os comportamentos opor­
tunistas dos acionistas majoritários e dos administradores con­
tratados, esse foi um grande recuo.
Com a introdução do Company Act de 1900, a auditoria ex­
terna tornou a ser obrigatória para as empresas britânicas. To­
31 Para mais detalhes, ver Chang (2000).
155

Ha-Joon Chang
davia, continuou inexistente a imposição direta de que as firmas 
preparassem e publicassem relatórios anuais para os acionistas, 
embora isso fosse implicitamente exigido, uma vez que o audi­
tor tinha o dever de informá-los. Só o Company Act de 1907 tor­
nou compulsória a publicação de um balancete. Mesmo assim, 
muitas empresas trataram de explorar uma brecha da lei, que 
não especificava o prazo de apresentação do relatório, apresen­
tando sempre o mesmo, ano após ano. Essa brecha só foi corrigida  
com a lei de 1928, que dispunha que, antes da reunião anual, as 
empresas deviam fazer circular balancetes atualizados e dar in­
formações detalhadas, como sobre a composição dos ativos 
(Edwards, 1981). Não obstante, até o Company Act de 1948, as  
normas da disclosure continuaram sendo precárias, coisa que trans­
formou o mercado do fim da era vitoriana num verdadeiro “aba­
caxi” (Kennedy, 1987, apud Crafts, 2000). 3 2  Crafts (2000, p.5) 
conclui que “o desenvolvimento dos mercados de capital, basea­
do em direitos extensivos do acionista e na ameaça de aquisição 
hostil, é um fenômeno relativamente recente no Reino Unido, 
muito embora os britânicos tenham sido pioneiros do relatório  
financeiro moderno e contassem com a tradição da Common  
Law”.
Na Alemanha, foi somente com a lei da empresa de 1884 que 
se implementaram regulamentações no tocante ao listamento das 
firmas no mercado de ações. Na Noruega, a legislação tardiamen­
te aprovada em 1910 obrigou as empresas a prestarem conta de  
seus orçamentos e ganhos duas vezes por ano para que os acio­
nistas e o Estado ficassem mais bem informados sobre o estado  
do negócio. Só com o Federal Securities Act de 1933 foi que os  
Estados Unidos tornaram compulsória a disclosure completa de 3 2
32 '14 market for lemons ” no original: referência a um trabalho do economista 
George Akerlof (Prêmio Nobel de 2001), analisando o mercado de automó­
veis usados (lemons)  nos Estados Unidos. A expressão designa um mercado 
assimétrico, que funciona precariamente. (N. T.)
156

Chutando a escada
informações acerca da empresa, para os investidores, referentes 
às ofertas públicas de ações. Na Espanha, o exame da contabili­
dade por auditores independentes só se tornou obrigatório em 
1988.33
D. Â Lei do Concorrência
Ao contrário do que supõe grande parte da atual literatura 
sobre o tema, a governança empresarial está longe de ser uma 
simples questão interna desse tipo de empresa. Os atos dos gran­
des conglomerados, com significativo poder de mercado, podem 
ter conseqüências para o conjunto da economia (por exemplo,  
sua bancarrota é capaz de gerar pânico financeiro) ou solapar a  
base da própria economia de mercado (por exemplo, mediante a  
exploração nociva de uma posição de monopólio). Nesse contex­
to, a governança empresarial é uma questão da sociedade como  
um todo, não só dos acionistas particulares da empresa.
A governança empresarial, portanto, não envolve apenas as  
leis de âmbito empresarial, por exemplo, as que especificam os  
deveres do conselho diretor perante os acionistas. Também envol­
ve uma grande quantidade de outras regulamentações -  por exem­
plo, as setoriais, as de comércio exterior e investimento além  
das normas informais que regem as práticas empresariais, como  
as convenções referentes ao tratamento dos subcontratadores.
Nesta seção, revemos a evolução das instituições de gover-  
naça empresarial “societária” mais facilmente identificáveis,  
nomeadamente a Lei da Concorrência (a legislação antimono-  
pólio e/ou antitruste) em alguns PADs. Convém sublinhar que  
essa discussão não adere à ortodoxia atual, que supõe que os
33 Tiilv (1994 - sobre a Alemanha); o website  do governo norueguês: http:// 
www.lovdata.no (sobre a Noruega); Atack & Passei (1994); Garraty & Car­
nes (2000, p.750); Newton & Donaghy (1997, p.25) (sobre a Espanha).
157

Ha-Joon Chang
países em desenvolvimento precisam de uma política antitmste 
ao estilo norte-americano.3 4
Já em 1810, a França adotou o artigo 419 do Código Penal, 
proscrevendo as coalizões de vendedores. Taís associações ha­
viam resultado na elevação e na redução dos preços acima ou  
abaixo da "concorrência natural e livre”. Entretanto, não tendo  
sido implementada com uniformidade, a lei caiu em desuso em  
1880. A partir da década de 1890, os tribunais franceses passa­
ram a aceitar combinações (cartéis) “defensivas” e a apoiar-lhes  
os acordos. Só em 1986 o país revogou o artigo 419, adotando  
uma lei antitruste mais "moderna” e abrangente (Cornish, 1979;  
Gerber, 1998, p.36).
Os Estados Unidos foram os pioneiros da “moderna” Lei de  
Concorrência. Instituíram o Sherman Antitrust Act em 1890, se  
bem que, cinco anos depois, ele foi mutilado pela Suprema Cor­
te, no famoso caso do Truste do Açúcar. E o fato é que, até 1902,  
quando o presidente Theodore Roosevelt o aplicou contra o holding 
ferroviário de j. R Morgan, a Northern Securities Company, o act 
foi usado principalmente contra os sindicatos, não contra os gran­
des conglomerados. Roosevelt criou o Bureau of Corporations  
em 1905 a fim de investigar as práticas viciosas das grandes  
empresas; esse birô foi promovido à Federal Trade Commission  
pelo Clayton Antitrust Act de 1914, que também proscreveu o  
uso da legislação antitruste contra os sindicatos (Brogan, 1985.  
p.458, 464; Garraty & Carnes, 2000, p.518, 613-4, 622).
No século XIX, o Estado britânico não apoiava nem conde­
nava os trustes ou quaisquer outros arranjos prejudiciais à con­
corrência. Não obstante, até a Primeira Guerra Mundial, os tri­
bunais se mostraram bastante dispostos a confirmar a validez dos  
acordos comerciais restritivos. A primeira iniciativa antitruste a  
ser tomada foi o efêmero Profiteering Act de 1919 (abandonado  
em 1921), criado para enfrentar a escassez do pós-guerra. Du-
34 Para uma crítica dessa visão ortodoxa, ver Singh & Dhumale (1999).
158

Chutando a escada
rante a depressão dos anos 30, o Estado endossou a racionaliza- 
ção e a cartelização. Somente com o Monopolies e Restrictive  
Practices Act de 1948 buscou-se uma séria legislação antimono-  
pólio/antitruste, mas ela se conservou amplamente ineficaz. O 
Restrictive Practices Act de 1956 foi a primeira legislação verda­
deiramente antitruste, no sentido de que partia do principio - 
pela primeira vez - de que as práticas restritivas eram contrárias 
ao interesse público, a m.enos que os industríalistas provassem 
o contrário. A lei de 1956 se opôs efetívamente aos cartéis, mas 
não teve tanto sucesso contra a monopolização por meio de fu­
sões (Cornish, 1979; Mercer, 1995, p.44-6, 49-50, 99-115, 125- 
6; Hannah, 1979).
Como já se mencionou no Capítulo 2 (seção 2.2.3), inicial­
mente, o Estado alemão apoiou decididamente os cartéis, garan- 
tindo-lhes os acordos no período inaugural de sua existência (o 
fim do século XIX e o começo do XX). O ponto culminante disso 
foi uma decisão da mais elevada corte do país, em 1897, segun­
do a qual os cartéis eram legais. Da Primeira Guerra Mudial em 
diante, a cartelização se difundiu, passando a ser o meio pelo qual 
o governo planejava as atividades econômicas. A Lei do Cartel 
de 1923, que deu à Justiça o poder de anular os cartéis, foi a pri­
meira lei geral de concorrência da Europa. Mas não teve eficácia, 
uma vez que os definia de modo muito estreito, e os que obtive­
ram o poder de controlá-los - o ministério econômico e o tribu­
nal do cartel - mal chegaram a aplicá-la. O tribunal do cartel foi 
abolido em 1930, quando uma série de leis de emergência deu 
ao Estado o poder de dissolver todo e qualquer cartel que julgas­
se necessário. Em 1933, o ministro de Assuntos Econômicos 
obteve o poder de anular qualquer cartel ou de impor a sua for­
mação compulsória (Bruck, 1962, p.93, 96, 196-7, 222; Hannah, 
1979; Gerber, 1998, pM 15., 129-31, 134, 147),35
35 Sabe-se que, depois da Segunda Guerra Mundial, a Autoridade de Ocupação 
Norte-americana obrigou a Alemanha e o Japão a adotar uma severa Lei de
159

Ha-Joon Chang
Na Noruega, a primeira Lei do Traste foi introduzida em 
1926, mas o conselho dela encarregado operava partindo do prin­
cipio de que devia monitorar o comportamento monopolista, mas 
não impedi-lo categoricamente. Posto que ulteriormente, em  
1953, ela tenha sido substituída pela Lei do Preço e pela Lei da  
Concorrência, que tinha disposições um pouco mais rigorosas  
(por exemplo, as empresas passaram a ser obrigadas a notificar 
as fusões e aquisições importantes), o efeito principal da lei  
antitraste norueguesa continuou sendo o de publicidade e con­
trole, não tanto o da imposição de proibições diretas. A lei da  
concorrência dinamarquesa de 1955 (Lei dos Monopólios e das  
Práticas Restritivas) operava no mesmo princípio de “publicida­
de e controle”.3 6
3.2.5 As instituições financeiras
A. O sistema bancário  e sua regulamentação
Com o sensível aumento das crises bancárias no mundo nas  
últimas duas décadas, principalmente nos países em desenvol­
vimento, o estabelecimento de um bom sistema de regulamen­
tação do setor passou a ser um tema importante no esforço do  
EIPD pelo desenvolvimento institucional. Entretanto, na histó­
ria dos PADs, a criação de instituições para regular a atividade  
bancária foi deveras tardia, já que o desenvolvimento do próprio
Concorrência ao estilo dos Estados Unidos. Contudo, as posteriores altera­
ções dessa lei, especialmente em 1953, facilitaram os acertos conluiados, 
sobretudo entre as pequenas empresas, quando relacionados com metas 
como a “racionalização”, a “especialização” (isto é, a segmentação negocia­
da do mercado), as atividades de exportação conjuntas e os ajustes estrutu­
rais (Shin, 1994, p.343-55).
36 Hodne (1981, p.514-5 - sobre a Noruega); Dahl (1982, p.298 - sobre a 
Dinamarca).
160

Chutando a escada
sistema bancário foi um processo lento e desigual, com a possí­
vel exceção da Grã-Bretanha.
O sistema bancário dos PADs se estabeleceu vagarosamen­
te.3 7  Mesmo na Inglaterra, país com o mais avançado sistema  
bancário do mundo até a metade do século XX, só se chegou à  
integração financeira total na década de 1920, quando os índi­
ces de depósitos se tornaram uniformes nas cidades e no país.  
Na França, o desenvolvimento do sistema bancário foi ainda mais  
moroso, o uso dos títulos de crédito não se generalizou antes do  
meado do século XIX (ao passo que, na Grã-Bretanha, isso ocor­
rera no século XVIII), e, ainda em 1863, três quartos da popula­
ção não tinham acesso ao sistema bancário. A Prússia contou ape­
nas com um punhado de bancos até o século XVIII, e lá o primeiro 
banco de sociedade anônima só foi fundado em 1848. Na Sué­
cia, os bancos não apareceram senão no fim do século XIX. Pas­
saram por uma grande expansão, mas, antes disso, o crédito aos  
produtores e exportadores era fornecido pelas associações mer­
cantis, e eles só se estabeleceram cabalmente na década de 1890.  
Em Portugal, o sistema bancário não teve desenvolvimento im­
portante antes das décadas de 1860 e 1870, quando se permitiu  
a formação de bancos de sociedade anônima.38
Nos PADs, os bancos só se tornaram instituições profissio­
nais de crédito no começo do século XX. Antes disso, eram as  
conexões pessoais que influenciavam as decisões de emprésti­
mo dos bancos. Por exemplo, na maior parte do século XIX, os  
estabelecimentos emprestavam o grosso do dinheiro aos próprios  
diretores ou aos seus parentes e conhecidos (Lamoureux,
3 7 Quando não especificados diferentemente, os detalhes no parágrafo seguinte 
são de Kíndleberger (1984).
38 Os detalhes acerca da Prússia foram extraídos de Tilly (1994); sobre a Sué­
cia, de Chang & Kozul-Wright (1994, p.872); sobre Portugal, de Mata & 
Valério (1994, p.147-8).
161

Ha-Joon Chang
1 9 9 4 ) Os bancos escoceses do século XVIII e os ingleses do XIX 
não passavam de associações de auto-ajuda de mercadores que 
precisavam de crédito; nada tinham de banco no sentido moder­
no (Munn, 1981; Cottrell, 1980).
A regulamentação da atividade bancária era altamente ina­
dequada. Os Estados Unidos permitiam uma atuaçao financei­
ramente irresponsável, que "em princípio, pouco se distinguia 
das operações dos falsificadores” (Atack & Passell, 1994, p.103). 
Esse tipo de atividade foi particularmente problemático no pe­
ríodo de trinta anos que viu o declínio do efemero banco 
“semicentral”, o Second Bank of the USA, entre 1836 e 1865 (ver 
seção 3.2.5 B). Embora se estime que, na época, o custo geral da 
falência desses bancos não regulamentados tenha sido modes­
to, tais colapsos se disseminaram muito (ibidem, p,lG4), Ainda 
em 1929, o sistema bancário norte-americano era constituído de  
“milhares e milhares de pequenos bancos e casas de corretagem 
administrados de forma amadorística e sem nenhuma supervi­
são”. Isso significa que, mesmo no próspero período do governo 
Coolidge (1923-1929), nada menos que seiscentos bancos pe­
diam falência todo ano (Broagan, 1985, p.523).
Na Itália, houve um grande escândalo no fim do século XIX 
(1889-1892), quando a bancarrota de um dos seis bancos emis­
sores de papel-moeda, a Banca Romana, revelou uma rede de 
corrupção (concessão de crédito a políticos importantes e a seus 
parentes, inclusive a dois ex-primeiros-ministros), um sistema 
contábil absolutamente defeituoso e a emissão “irregular” de 
títulos de crédito (por exemplo, duplicatas) no próprio centro 
da indústria bancária do país (Clark, 1996, p.97-9).
Na Alemanha, a regulamentação direta dos bancos comer­
ciais só foi introduzida em 1934, com a Lei de Controle de Cré-
39~ No entanto, Lamoureux (1994) argumenta que, em vista do alto grau de 
concorrência e do baixo nível de uso do crédito prevalecente na industria 
bancária dos Estados Unidos, essa prática foi benéfica.
162

Chutando a escada
dito, ao passo que, na Bélgica, não foi instituída senão em 1935, 
com a criação da Comissão Bancária.40
B. O banco central
Atualmente, o banco central -  com o monopólio da emissão  
de dinheiro, da intervenção no mercado financeiro e da função 
de emprestador de último recurso -  é considerado uma pedra  
angular da economia capitalista estável. E acalorada a polêmica  
sobre até que ponto ele deve ser politicamente independente,  
assim como sobre as metas, os alvos e os instrumentos que lhe 
são mais adequados.4 1  Todavia, por inflamado que seja esse de­
bate, pouca gente discute a necessidade de um banco central. Mas  
não era bem assim na aurora do capitalismo.
Já a partir do século XVIII, os bancos dominantes, como o  
Bank of England ou os grandes estabelecimentos bancários de  
Nova York, eram obrigados a fazer o papel de emprestador de  
último recurso em tempos de crise financeira. A capacidade de­
senvolvida por essas instituições de lidar com o pânico financei­
ro sistêmico a curto prazo, assim como a conseqüente estabili­
dade que isso ajudava a gerar a longo prazo, acabou apontando  
naturalmente para a criação de um banco central plenamente  
amadurecido.
Na época, porém, não eram poucos os que acreditavam que  
a criação de um banco central estimularia a assunção de riscos  
excessivos, à medida que daria proteção aos devedores impru­
dentes nos períodos de comoção financeira (ou o que atualmen-
40 Tilly (1994 - sobre a Alemanha); Van der Wee (1987, p.56 - sobre a Bél­
gica) .
41 Grabel (2000) é uma avaliação lúcida dessa polêmica; Helleiner (2001), 
uma análise fascinante da história desse debate no contexto dos países em 
desenvolvimento.
163

Ha-Joon Chang
te chamamos de “risco moral”)-4 2  Esse sentimento está muito 
bem sintetizado na observação de Herbert Spencer, segundo a  
qual "proteger as pessoas contra os efeitos da loucura resulta,  
em última instância, em povoar o mundo de loucos” (apud 
Kindlegerger, 1996, p.146).4 3  Conseqüentemente, o desenvolvi­
mento do banco central foi um processo deveras lento e hesitante  
nos PADs.4 4 O Riksbank sueco (fundado em 1688) foi, nominal­
mente, o primeiro banco central do mundo. Não obstante, só  
conseguiu funcionar propriamente como tal no meado do século  
XIX, pois lhe faltava, entre outras coisas, o monopólio da emis­
são de dinheiro, o qual só obteria em 1904.4 5
O Bank of England foi criado em 1694 e, do século XVIII em  
diante, assumiu o papel de emprestador de último recurso (con­
quanto alguns sugiram que isso só veio a acontecer de fato na pri­
meira metade do século XIX). Entretanto, só se tornou um banco  
central completo em 1844. Fundado em 1800, o banco central  
francês (Banque de France) só obteve o monopólio da emissão mo­
netária em 1848. Mas, até 1936, esteve mais sob o controle dos pró­
prios banqueiros que do governo. O banco central da Holanda, o  
Nederladsche Bank, foi fundado em 1814 pelo rei Guilherme I, cal­
cado no modelo do Bank of England. Mas até 1830 teve de lutar  
obstinadamente para pôr suas cédulas em circulação e, até 1860,  
não deixou de ser um banco "local” com sede em Amsterdã.4 6
42 E, aliás, esse é o rumo tomado por Priedrich von Hayek ao propor o abando­
no dos bancos centrais e advogar a concorrência livre entre os bancos emis­
sores de títulos.
43 A fonte original é H. Spencer, “State Tampering with Money and Banks” in 
Essays: Scientific, Political, and Speculative.  London: Williams & Northgate, 
1891. v.3, p.354.
44 Para mais detalhes, ver Kindleberger (1984) e Cameron (1993).
45 Kindleberger (1984, p.50); Larsson (1993, p.47-8); site  do Banco Central da 
Suécia-, http:Avww.riksbank.se.
46 Sobre o Bank of England, ver Kindleberger (1984, p.90-2, 277-80); sobre o 
Banque de France, ver Plesis (1994); sobre o Nederlandische Bank, ver ‘T 
Hart et al. (1997, p.4); Jonker (1997, p.95).
164

Chutando a escada
Fundado em 1829, Banco de Espana só em 1874 obteve o  
monopólio da emissão de papel-moeda e foi propriedade priva­
da até 1862. O Banco de Portugal foi criado em 1847, mas seu  
monopólio da emissão restringia-se à região de Lisboa. Adqui­
riu o monopólio integral da emissão monetária em 1887, porém,  
pela resistência dos outros bancos emissores, só em 1891 esse  
monopólio se realizou na prática. O Banco de Portugal continua  
sendo propriedade inteiramente privada e não pode intervir no  
mercado monetário.4 7
O banco central da Bélgica (Banque Nationale de Belgique),  
embora tardiamente fundado em 1851, foi um dos primeiros  
bancos centrais genuínos, com o monopólio da emissão mone­
tária, que lhe foi conferido na época de sua criação (Dechesne,  
1932, p.402). Entre os onze países que examinamos nesta se­
ção, somente os bancos centrais britânico (1844) e francês (1848)  
tiveram o monopólio da emissão monetária antes do belga. O  
alemão só foi criado em 1871 e obteve o monopólio da emissão  
em 1905. Na Itália, o banco central, fundado em 1893, não teve  
o monopólio da emissão de dinheiro antes de 1926. O Banco 
Nacional da Suíça, fundado em 1907, formou-se a partir da fu­
são de quatro bancos emissores.
Nos Estados Unidos, o desenvolvimento do banco central foi  
ainda mais vagaroso. As primeiras tentativas de introduzir um  
grau -  mesmo limitado -  de banco central fracassaram espeta­
cularmente. O First Bank of the USA (do qual 80% eram de pro­
prietários particulares) foi criado em 1791 com todo o apoio de  
Alexander Hamilton, então secretário do Tesouro, e apesar da  
oposição do secretário de Estado Thomas Jefferson. Sem embar­
go, o Congresso não renovou sua licença em 1811; o Second Bank  
of the USA, fundado em 1816, teve o mesmo destino vinte anos  
depois. Em 1863, o país fmalmente adotou uma moeda única
47 Pérez (1997, p.67 - sobre a Espanha); Mata & Valério (1994, p.139-48 - 
sobre Portugal).
165

Ha-Joon Chang
mediante o National Banking Act, mas o banco central ainda 
estava longe de ser criado (Garraty & Carnes, 2000, p. 154-5; 
Atack & Passei, 1994; Brogan, 1985, p.266, 277).
Diante de tal situação, como já mencionamos, os grandes 
bancos de Nova York eram obrigados a exercer a função de  
emprestador de último recurso a fim de garantir a estabilidade  
sistêmica, mas isso tinha limitações óbvias. Por fim, em 1913,  
nasceu o US Federal Reserve System por meio do Gwen-Glass  
Act, na esteira do espetacular pânico financeiro de 1907. No en­
tanto, até 1915, somente 30% dos bancos (com 50% do total dos  
ativos bancários) estavam no sistema, e, em 1929, 65% conti­
nuavam fora dele, já que na época não representavam mais do  
que 20% dos ativos. Isso significa que, em 1929, a lei “seguia  
deixando uns dezesseis mil bancos pequenos fora de sua juris­
dição”. Algumas centenas deles faliam quase todo ano (Cochran  
& Miller, 1942, p.295). Ou seja, até a Grande Depressão, o Fe­
deral Reserve Board era controlado de fato por Wall Streeet  
(Brogan, 1985, p.477).4 8
A seguir, na Tabela 3.3, apresentamos um sumário da descri­
ção que acabamos de fazer da evolução dos bancos centrais nos  
PADs. A primeira coluna representa o ano em que se fundaram  
os vários bancos centrais; a segunda indica quando eles se torna­
ram propriamente bancos centrais, obtendo o monopólio da  
emissão monetária e outras responsabilidades legais. A tabela  
mostra que a maioria dos onze países que nela figuram tinha,  
nominalmente, bancos centrais no fim da década de 1840. Entre­
tanto, só no começo do século XX eles se tornaram verdadeiros
48 A mais expressiva evidência da história de Charles E. Mitchell, chefe do 
National City Bank e um dos diretores do Federal Reserve Bank de Nova 
York. Mitchell, na tentativa de minimizar o estrago em suas atividades 
especulativas nas vésperas da Grande Depressão, conseguiu pressionar o 
Federal Reserve Board para que revertesse a política de contenção monetá­
ria anunciada no começo de 1929 (Brogan, 1985, p.525-6).
lóó

Chutando a escada
bancos centrais. Não foi senão em 1891, quando da instituição 
do monopólio da emissão monetária do Banco de Portugal, que a 
maioria dos onze bancos centrais adquiriu tal monopólio.
Tabela 3.3 - Desenvolvimento dos bancos centrais nos PADs
Ano da 
fundação
Ano da obtenção do monopólio 
da emissão monetária
Suécia 1688 1904
Reino Unido 1694 1844
França 1800 18481
Holanda 1814 após a década de 1860
Espanha 1829 1874
Portugal 1847 18912
Bélgica 1851 1851
Alemanha 1871 1905
Itália 1893 1926
Suíça 1907 1907
EUA 1913 após 19293
1  Controlado pelos próprios banqueiros até 1936.
2 O monopólio legal da emissão monetária foi estabelecido em 1887, mas o 
monopólio de fato só se efetivou em 1891, por causa da resistência dos outros 
bancos emissores. O banco continua sendo totalmente privado e não pode 
interferir no mercado monetário.
3 Ficaram fora do Federal Reserve System até 1929 65% dos bancos, represen­
tando 20% dos ativos bancários.
C. A regulamentação dos títulos
Na atual fase da globalização financeira, liderada pelos Esta­
dos Unidos, o mercado acionário passou a ser o símbolo do ca­
pitalismo. Quando o comunismo ruiu, muitas economias em  
transição se precipitaram a erigir bolsas de valores e a enviar jo­
vens promissores ao exterior para que fossem treinados como  
corretores, mesmo antes de haver fundado outras instituições  
mais básicas do capitalismo. De modo semelhante, diversos go­
vernos de países em desenvolvimento empenharam-se em esta­
belecer e promover o mercado de capitais e abri-lo aos investi­
167

Hci-Joon Chang
dores estrangeiros, convencidos de que isso lhes permitiría ex­
trair recursos financeiros de uma fonte até então inacessível.49
Naturalmente, muitos argumentam - como fez o famoso John 
Maynard Keynes na década de 1930 -  que o capitalismo funcio­
na melhor quando o mercado de capitais tem um papel secun­
dário. Aliás, desde os anos 80 se discutem os méritos relativos  
dos sistemas financeiros dirigidos pelo mercado de capitais dos  
países anglo-americanos e os conduzidos pelos bancos, como no  
Japão e nos países da Europa Continental.5 0  No entanto, a orto­
doxia contínua insistindo em asseverar que um mercado de ca­
pitais em bom funcionamento é uma ínstituição-chave necessá­
ria ao desenvolvimento econômico -  visão essa que ganhou força,  
recentemente, graças ao boom impulsionado pelo mercado de  
capitais dos Estados Unidos, muito embora tal boom esteja arre­
fecendo em virtude da rápida desaceleração da economia norte-  
americana.
Seja qual for a importância atribuída ao mercado de capitais  
e a outros mercados de títulos, criar instituições que os regula­
mentem efetivamente é, sem dúvida alguma, uma tarefa impor­
tantíssima. Visto que, ultimamente, esses mercados se tornaram  
uma fonte extra de instabilidade financeira nos países em desen­
volvimento, sobretudo nos que estavam abertos para os fluxos 
externos; o estabelecimento de instituições que os regulamen­
tem bem é agora uma tarefa urgente. Mas como foi que os PADs  
conseguiram desenvolver tais instituições?
O desenvolvimento inicial do mercado de capitais na Ingla­
terra (estabelecido em 1692) levou à emergência também pre­
coce da regulamentação dos títulos. A primeira tentativa nesse  
sentido, feita em 1697, limitou o número de corretores, medi­
ante o licenciamento, e impôs um teto à sua remuneração. Em
49 Singh (1997) faz uma crítica poderosa desse ponto de vista.
50 Zysman (1983), Cox (1986), Hutton (1995) e Dore (2000) apresentam dis­
cussões sofisticadas e atualizadas desse debate.
168

Chutando a escada
1734, o Parlamento aprovou o Barnard’s Act, que procurou li­
mitar o extremo mais especulativo do mercado de títulos, pros­
crevendo as opções, proibindo as partes de estabelecer contra­
tos mediante o pagamento de diferenciais de preço e estipulando  
que os títulos deviam ser realmente possuídos caso os contratos  
que haviam levado à sua venda tivessem de ser arbitrados em  
um tribunal. Mas essa lei não teve eficácia e acabou sendo revo­
gada em 1860 (Banner, 1998, p.161-3, 170-1, 174-5, 281).
Subseqüentemente, com exceção do Banking Companies  
(Shares) Act de 1867, proibindo a venda a curto prazo de ações  
de bancos -  que, em todo caso, tampouco teve eficácia -, foram  
escassas as tentativas de regulamentar os títulos até 1939, quan­
do se legislou o Prevention of Fraud (Investments) Act, que in­
troduziu um sistema de licenciamento para pessoas físicas e ju­
rídicas que negociassem títulos por parte do Board of Trade  
[Departamento de Comércio e Indústria], o qual tinha o poder  
de cassar uma licença ou recusar-lhe a renovação se a parte des­
se informação falsa ou inadequada ao requerê-la ou ao negociar.  
Essa lei foi se fortalecendo com o tempo, e se outorgou ao Board  
of Trade a atribuição de estabelecer normas referentes à quanti­
dade de informação que os negociantes deviam dar nas ofertas de  
vendas (1944) e de designar inspetores para investigar a adminis­
tração dos fundos mútuos (1958) (Pennington, 1990, p.31,38-42).
Somente em 1986, com o Financial Service Act, o governo  
britânico instituiu um sistema abrangente de regulamentação de  
títulos (que entrou em vigor em 29 de abril de 1988). Essa lei  
exigiu a listagem oficial dos investimentos na bolsa de valores e  
a publicação de itens específicos antes de qualquer listagem; tam­
bém estabeleceu responsabilidade penal para quem desse infor­
mação falsa ou enganosa e proibiu a todos de ter empresas de  
investimentos sem autorização explícita (ibidem, p.54-5).
Nos Estados Unidos, os mercados organizados de títulos  
datam da década de 1770. As primeiras tentativas de regulamen­
tação visaram às negociações internas. Por exemplo, em 1789, o
169

Ha-Joon Chang
Congresso aprovou uma lei proibindo os funcionários do Tesou­
ro de especular com títulos; colocou-se à frente do Reino Unido 
ao introduzir essa legislação. Conquanto o governo federal fizesse 
ameaças periódicas de introduzir regulamentações de títulos, isso 
ficou por conta dos Estados individuais ao longo do século XIX. 
Todavia, nem todos eles tinham leis regulando as transações com 
títulos (sendo o melhor exemplo a Pensilvânia, um dos Estados 
economicamente mais importantes na época), e as leis que 
porventura existiam eram fracas na teoria e ainda mais fracas na 
aplicação (Banner, 1998, p,161-3, p.170-1, 174-5, 281).
No meado do século XIX, a fraude nas transações de títulos,  
principalmente a informação falsa, passou a ser considerada  
esbulho, mas a transparência ( disclosure) total de informação só  
se tornou obrigatória com o Federal Securities Act de 1933. No  
começo do século XX, vinte Estados instituíram as chamadas blue 
sky laws, leis que obrigavam os bancos de investimentos a regis­
trar os títulos junto às autoridades estaduais antes de vendê-los  
e criminalizavam a informação falsa, mas foram ineficazes e ti­
nham muitas brechas. A primeira regulamentação federal efeti­
va de títulos chegou com o Federal Securities Act de 1933, que 
deu à Federal Trade Commission [Comissão Federal de Comér­
cio] autoridade para regulamentar as transações de títulos -  au- .  
toridade essa que, em 1934, foi transferida para a nova Securities  
and Exchange Commission [Comissão de Valores Mobiliários]  
(Geisst, 1997, p.169, 228; Atack & Passei, 1994; Garraty & Car­
nes, 2000, p.750).
D. As instituições financeiras públicas
Pelo menos desde a década de 1970, a crise fiscal permanen­
te é um grande obstáculo para o progresso de muitos países em  
desenvolvimento. O EIPD acredita que a natureza desse proble­
ma está ligada ao esbanjamento, porém, na maior parte dos ca­
170

Chutando a escada
sos, o problema é mais profundo, trata-se da incapacidade de 
tributar.51 Esse argumento também encontra apoio no fato de 
as despesa orçamentárias dos países em desenvolvimento se­
rem, proporcionalmente, muito menores do que as dos desen­
volvidos, cujos governos podem gastar -  e tributar -  muito  
mais.
No nível mais profundo, a capacidade tributária requer le­
gitimidade política tanto do próprio governo quanto dos im­
postos cobrados. Por exemplo, a Community Charge (“impos­
to individual”), que Margaret Thatcher tentou introduzir na  
Inglaterra, fracassou muito mais porque a maioria dos contri­
buintes britânicos o considerou "injusto” (e, portanto, ilegítimo)  
do que por considerar que a carga tributária era excessiva ou que  
o governo era ilegítimo.
Não obstante, garantir a legitimidade política de um regime  
tributário e dos impostos individuais não basta para aumentar  
a capacidade de arrecadação. Também é necessário o desenvol­
vimento de instituições competentes e de novos mecanismos fis­
cais e administrativos para melhorar a coleta. Como foi que os  
PADs administraram esse processo?
Na aurora do desenvolvimento, os PADs tinham capacidade  
fiscal muito limitada; nesse aspecto, é provável que seus proble­
mas fossem maiores que os dos atuais países em desenvolvimen­
to. Seu poder de tributar era tão restrito que, nos séculos XVII e  
XVIII, se aceitava amplamente a atividade dos coletores particu­
lares como um modo vantajoso de aumentar a renda do gover­
no. Muitos contemporâneos a justificavam como um meio de  
abater as despesas administrativas, estabilizar a arrecadação e  
reduzir a corrupção na coleta de impostos; é bem provável que  
tais argumentos não fossem de todo insensatos, visto que, na
51 Di John & Putzel (2000) e Toye (2000) oferecem uma análise muito lúcida 
e atualizada das questões fiscais nos países em desenvolvimento.
171

Ha-joon Chang
época, as instituições financeiras públicas eram precariamente 
desenvolvidas nesses países.52
Em geral, as finanças dos governos de muitos PADs - sobre­
tudo as das administrações locais - viviam em grande dificulda­
de no período em questão. Um exemplo expressivo é a incapaci­
dade de alguns Estados norte-americanos de saldar empréstimos  
britânicos em 1842. Diante de sua inadimplência, os financistas  
ingleses trataram de pressionar o governo federal dos Estados  
Unidos para que assumisse as dívidas (o que lembra os aconte­
cimentos no Brasil com a inadimplência do Estado de Minas  
Gerais em 1999). Como tais pressões não surtiram efeito, The 
Times escarneceu do governo federal quando, ainda no mesmo  
ano, este tentou obter um novo empréstimo, dizendo que “ [o]  
povo dos Estados Unidos pode se persuadir plenamente de que,  
a certa classe de títulos, nenhuma abundância de dinheiro, por  
maior que seja, é capaz de conferir valor; e, nessa classe, seus  
próprios títulos têm preeminência” (apud Cochran & Miller,  
1942, p.48).
O que exacerbou particularmente os problemas das finan­
ças públicas da época foi a combinação de guerras frequentes,  
que requeriam um substancial financiamento público extra, com  
a incapacidade de arrecadar impostos diretos, principalmente o  
de renda (Di Johne & Putzel, 2000). A inexistência desse tribu­
to (alguns países passaram a cobrar relativamente cedo impos­
tos de propriedade e/ou riqueza) refletia, em parte, a sub-repre-  
sentação política das classes mais pobres, mas também a limitada 
capacidade administrativa da burocracia. Aliás, essa restrita ca­
pacidade burocrática é um dos motivos pelo qual as tarifas (os  
impostos mais fáceis de coletar) eram tão importantes como fonte  
de arrecadação dos PADs nos primeiros tempos, assim como para 
muitos dos países em desenvolvimento mais pobres de hoje.
52 Sobre Inglaterra e França, ver Kindleberger (1984, p.161-2, p. 168-70); so­
bre Holanda, ver ‘T Hart (1997, p.29) e Kindleberger (1996, p.100).
172

Chutando a escada
Inicialmente, recorreu-se ao imposto de renda como um tri­
buto de emergência para financiar guerras. Em 1799, a Inglater­
ra instituiu um imposto de renda graduado para fazer face à guer- 
ra com a França, mas o abandonou no fim do conflito, em 1816.  
A Dinamarca lançou mão do mesmo expediente, como financia­
mento de emergência, durante a Guerra Revolucionária de 1789 
e a Guerra Napoleônica de 1809. Os Estados Unidos o introdu­
ziram temporariamente durante a Guerra de Secessão, mas o  
abandonaram assim que ela terminou em 1872.53
Em 1842, a Inglaterra foi o primeiro país a dar caráter per­
manente ao imposto de renda. Mas este enfrentou uma oposi-  
ção feroz, que o considerava uma medida injusta e invasíva; John 
McCulloch, um. dos economistas mais influentes da época, ar­
gumentava que os impostos de renda “requerem uma interferên­
cia e uma inspeção constantes na vida dos indivíduos, de modo  
que, independentemente de sua íniqüídade, geram um perpétuo 
sentimento de irritação” (apud Bonney, 1995, p.434). Em 1874, 
a abolição do imposto de renda ainda era um artigo importante  
na plataforma eleitoral de Gladstone, mas ele perdeu a eleição  
(Hobsbawm, 1999, p.213).
A Dinamarca introduziu um imposto de renda progressivo 
permanente em 1903. Nos Estados-Unidos, a Lei do Imposto de 
Renda de 1894 foi considerada “inconstitucional” pela Suprema 
Corte. Um projeto subsequente foi derrotado em 1898, e a Dé­
cima Sexta Emenda constitucional, permitindo o imposto de ren­
da federal, só foi adotada em 1913. No entanto, a alíquota era  
apenas de 1% da renda líquida tributável acima de três míl dóla­
res, subindo para 7% nas rendas superiores a quinhentos mil 
dólares. A Bélgica adotou o imposto de renda em 1919, ao passo  
que, em Portugal, tendo sido instituído em 1922, ele foi abolido
53 Sobre a. Inglaterra, ver Bonney (1995, p.443-5) e Deane (1979, p.228-9); 
sobre a Dinamarca, ver Ivterch (1982, p. 160-1); sobre os Estados Unidos] 
ver Garraty & Carnes (2000, p.408, 468) e Carson (1991, p.540).
173

Ha-Joon Chang
em 1928 para ser restaurado apenas em 1933. Embora posterior­
mente tenha ficado conhecida pela tendência a impor altas 
alíquotas de imposto de renda, a Suécia o instituiu tardiamente,  
em 1932. Na Espanha, a primeira tentativa de íntroduzi-lo pelo 
ministro das Finanças Calvo Sotelo, em 1926, foi frustrada por 
uma campanha contrária, “liderada pela aristocracia financeira 
do mundo dos bancos”.54
3.2.6 O bem-estar social e as 
instituições trabalhistas
A. As instituições de bem-estar social
Com o progresso da liberalização e da desregulamentação, 
que pode gerar um deslocamento econômico em larga escala, 
assim como o aumento da freqüência das crises econômicas, cres­
ce a preocupação em proporcionar meios de sustento para os mais 
prejudicados por esses processos nos países em desenvolvimen­
to. Até mesmo o FMI e o Banco Mundial, que se opunham à in­
trodução de instituições de bem-estar social nos países em de­
senvolvimento, as quais eles consideravam “prem aturas”  
(sobretudo dada a sua preocupação com os déficits orçamentá­
rios), agora andam falando na necessidade de providenciar uma  
“rede de seguridade”. Assim, embora os padrões exigidos ten­
dam a ser bastante baixos, atualmente os países em desenvolvi­
mento estão sendo pressionados para adotar algumas institui­
ções mínimas de bem-estar social -  se bem que tal pressão seja  
muito mais fraca do que a que se exerce em prol dos outros itens 
da agenda da “boa governança”.
54 Sobre a Dinamarca, ver Morch (1982, p.160-1); sobre os Estados Unidos, ver 
Baack & Ray (1985) e Carson (1991, p.540); sobre a Bélgica, ver Baudhuín 
(1946, p.113-6); sobre Portugal, ver Mata & Valério (1994, p.186-92); sobre 
a Suécia, ver Larsson (1993, p.79-80); sobre a Espanha, ver Carr (1980, p.10'1).
174

Chutando a escada
Não obstante, as instituições de bem-estar social são muito 
mais do que “redes de seguridade”; quando bem projetadas e 
implementadas, podem aumentar o crescimento da eficiência e 
da produtividade (Chang & Rowthorn, 1995, cap.2).5 5  A provi­
são pública custo-efkaz de saúde e educação pode gerar melho­
ras na qualidade da força de trabalho, que, por sua vez, aumenta 
a eficiência e acelera o crescimento da produtividade. As insti­
tuições de bem-estar social reduzem as tensões sociais e dão mais 
legitimidade ao sistema político, criando um ambiente mais es­
tável para os investimentos a longo prazo. As estabilizações inter- 
sazonais do consumo, mediante dispositivos como o salário-de­
semprego, pode até mesmo contribuir para minimizar os efeitos 
dos ciclos econômicos. E assim por diante.
Todos esses benefícios potenciais das instituições de bem-  
estar social devem ser confrontados com o seu custo potencial. 
Primeiro, essas instituições têm efeito potencíalmente corrosi­
vo sobre a ética do trabalho e o senso de auto-estima dos que  
recebem os benefícios. Segundo, questões aparentemente téc­
nicas podem determinar significativamente a eficiência e a legi­
timidade de tais instituições. Isso inclui avaliar se o benefício e  
a contribuição estão adequadamente fixados, se a administração  
do sistema é considerada justa e eficiente e se há um mecanis­
mo efetivo para detectar fraudes no sistema. Terceiro, tentar criar  
mais impostos para financiar um programa de bem-estar social,  
num contexto em que a legitimidade política não está firmemente  
estabelecida, pode levar a “greves de investimento” por parte dos  
ricos -  ou até mesmo ao apoio a um retrocesso violento, como  
no caso do Chile de Allende.
Sejam quais forem os benefícios e os custos exatos de deter­
minada instituição de bem-estar social, o fato de todos os PADs  
terem desenvolvido, com o tempo, um conjunto comum dessas  
instituições (com exceção da prolongada e persistente ausência
55 Rodrick (1999) apresenta um ponto de vista semelhante.
175

Ha-Joon Chang
de um sistema de saúde abrangente nos Estados Unidos) suge­
re a existência de algumas necessidades comuns que precisam 
ser levadas em conta em todos os países. Entretanto, é impor­
tante notar que as instituições de bem-estar social tendem a ser  
estabelecidas num estágio de desenvolvimento bastante tardio  
na maior parte dos países.
As instituições que dão certo amparo' aos segmentos mais  
fracos da sociedade sempre foram necessárias para garantir a  
estabilidade social. Antes da industrialização, esse amparo era  
oferecido pelas famílias, pelas comunidades locais e pelas orga­
nizações religiosas. Nos PADs, com o enfraquecimento dessas ins­
tituições a partir da industrialização e da urbanização no século  
XIX, as tensões sociais começaram a aumentar, como se pode ver  
pelo medo permanente à revolução que dominou muitos países  
nesse século.
Sem embargo, antes da década de 1870, as instituições de  
bem-estar social, nos PADs, eram muito precárias e tinham em  
seu núcleo uma legislação ao estilo da Poor Law inglesa. Na épo­
ca, as leis de auxílio aos pobres estigmatizavam os receptores da  
ajuda do Estado, e muitos países os privavam do direito de voto.  
Por exemplo, a Noruega e a Suécia instituíram o sufrágio univer­
sal masculino respectivamente em 1898 e 1918, mas só em 1918  
e 1921, respectivamente, permitiu-se que os beneficiários da as­
sistência pública passassem a votar (Pierson, 1998, p.106-7).
Como mostra a Tabela 3.4, as instituições de bem-estar so­
cial, nos PADs, só começaram a emergir no fim do século XIX, 
Seu desenvolvimento foi estimulado pela crescente demonstra­
ção de força das classes populares após a significativa ampliação  
do sufrágio nesse período (ver seção 3.2.1) e pela militância dos  
sindicatos. No entanto, não houve nenhuma relação entre a  
ampliação do sufrágio e a das instituições de bem-estar social.  
Se, em países como a Nova Zelândia, houve um claro nexo entre  
a precoce ampliação do sufrágio e o desenvolvimento das insti­
tuições de bem-estar social, em casos como o da Alemanha, as
176

Chutando a escada
Tabela 3.4 - Adoção de instituições de bem-estar social pelos 
PADs
Acidente
industrial
Saúde Pensão Desemprego
Alemanha 1871 1883 1889 1927
Suíça 1881 1911 1946 1924
Áustria 1887 1888 1927 1920
Noruega 1894 1909 1936 1906
Finlândia 1895 1963 1937 1917
Reino Unido 1897 1911 1908 1911
Irlanda* 1897 1911 1908 1911
Itália 1898 1886 1898 1919
Dinamarca 1898 1892 1891 1907
França 1898 1898 1895 1905
Nova Zelândia 1900 1938 1898 1938
Espanha 1900 1942 1919 n. d.
Suécia 1901 1891 1913 1934
Holanda 1901 1929 1913 1916
Austrália 1902 1945 1909 1945
Bélgica 1903 1894 1900 1920
Canadá 1930 1971 1927 1940
EUA 1930 não 1935 1935
Portugal 1962 1984+
CD
CO
+ 1984+
Fonte: Pierson (1998, p. 104, tabela 4. 1). A informação sobre a Espanha é de 
Voltes (1979), Maza (1987) e Soto (1989). A informação sobre Portugal é 
de Wiener (1977) e Magone (1997).
1. Os países estão dispostos na ordem pela qual instituíram o seguro de aci­
dente industrial (a começar pela Alemanha, em 1871). Se ele tiver sido 
instituído em mais de um país no mesmo ano, arrolamos aquele que pri­
meiro adotou o seguro-saúde,
2. As cifras incluem tanto os esquemas inicialmente voluntários, mas apoia­
dos pelo Estado, quanto os compulsórios.
* A Irlanda era colônia da Inglaterra nos anos mencionados.
+ Embora Portugal tenha adotado algumas instituições de bem-estar social a 
partir da década de 1960, foram sistemas fragmentados, constituídos de 
regimes parciais, que regularam o seguro social de certos grupos sociais até 
1984.
177

Ha-Joon Chang
instituições cresceram rapidamente num período de sufrágio 
relativamente limitado.
Aliás, a Alemanha teve um papel pioneiro nessa área. Foi o 
primeiro país a introduzir o seguro de acidente industrial (1871), 
o seguro-saúde (1883) e as pensões estatais (1889), conquanto a 
França tenha sido o primeiro país a instituir o seguro-desempre-  
go (1905) (ibidem, p.105, Tabela 4.3). As primeiras instituições  
de bem-estar social da Alemanha já eram muito “modernas” no  
caráter (por exemplo, tinham cobertura universal) e, aparente­
mente, suscitaram grande admiração na esquerda francesa da  
época. É importante notar que, sob a liderança de Gustav  
Schmoller, os estudiosos da Escola Histórica Alemã (ver Capítu­
lo 1) formaram a influente Vereinfür Sozialpolitik (União para a Po­
lítica Social) e pressionaram muito para que se instituísse uma le­
gislação de bem-estar social no país (Blackbourn, 1997, p.346-7).5 6
Essas instituições tiveram um progresso impressionante, nos  
PADs, nos cinqíienta anos entre o último quartel do século XIX e 
o primeiro do XX. Em 1875, nenhum dos dezenove países listados  
na Tabela 3.4 tinha uma das quatro instituições de bem-estar  
social nela incluídas, com exceção da Alemanha, que havia ado­
tado o seguro de acidente industrial em 1871. Contudo, em 1925,  
dezesseis países tinham esse seguro, treze contavam com segu­
ro-saúde, doze com um sistema de pensão e doze haviam adota­
do o seguro-desemprego.
B. As instituições que regulamentam o trabalho infantil
O trabalho infantil tem gerado um debate particularmente  
inflamado desde os primórdios da industrialização, como vere­
mos adiante. Mais recentemente, porém, a controvérsia ganhou  
uma nova dimensão internacional. Atualmente se exige que os
56 Para detalhes da Escola Histórica Alemã, ver Balabkins (1988).
178

Chutando a escada
países desenvolvidos pressionem os em desenvolvimento para 
que eliminem o trabalho infantil. Particularmente polêmica é a 
proposta de reduzir o trabalho infantil mediante a imposição de 
sanções comerciais, pela GMC, aos países que violarem os pa­
drões internacionais de trabalho.57
Há um temor bastante generalizado de que tais sanções ve­
nham a impor padrões institucionais a países em desenvolvi­
mento sem condições de sustentá-los, posto que seja difícil de­
terminar exatamente quais deles seriam “sustentáveis". Alguns  
receiam que se abuse dessas medidas no interesse de um “des­
leal” protecionismo velado; outros argumentam que, economi­
camente viáveis ou não, questões como a regulamentação do tra­
balho infantil não devem, em hipótese alguma, ser objetos de  
sanções internacionais. Certos comentaristas afirmam que é in­
sensato esperar uma rápida erradicação do trabalho infantil nos  
países em desenvolvimento de hoje, já que os PADs levaram sé­
culos para chegar a tanto. O trabalho infantil se disseminava nos  
PADs na aurora da industrialização. Relata-se que, na década de  
1820, as crianças inglesas trabalhavam entre 12,5 e dezesseis  
horas por dia. Entre 1840 e 1846, cerca de 20% da força de tra­
balho industrial da Aiemanha era constituída de crianças com  
menos de quatorze anos de idade. Na Suécia, até 1837, podiam-  
se empregar meninos de cinco ou seis anos.5 8
Nos Estados Unidos, o trabalho infantil se propagou no co­
meço do século XIX: na década de 1820, cerca da metade dos ope­
rários da indústria têxtil do algodão tinham menos de dezesseis  
anos. Na época, era muito comum contratar famílias inteiras  
como uma unidade. Por exemplo, em 1813, um fabricante de al­
godão anunciou num jornal provinciano do Estado, o Utica Patriot,
57 Basu (1999a) é uma avaliação abrangente e sofisticada do debate, Basu 
(1999b) oferece uma versão mais simplificada e Engerman (2001) apresen­
ta um exame abrangente da história dessa questão.
58 Sobre a Inglaterra, ver Hammond & Hammond (1995, p. 169); sobre a Ale­
manha, Lee (1978, p.466); sobre a Suécia, Montgomery (1939, p.219-22).
179

Ha-Joon Chang
que “[a] Cotton Factory procura algumas famílias sóbrias e m- 
dustriosas, que tenham pelo menos cinco filhos maiores de oito 
anos” (Garraty & Carnes, 2000, p.227, n.l). E mesmo em 1900, 
o número de crianças com menos de dezesseis anos que traba­
lhavam em tempo integral (1,7 milhão), nos Estados Unidos, era 
superior ao da totalidade dos membros da American Federation 
ofLabour [Federação Americana do Trabalho], o principal sindi­
cato do país (Ibidem, p.229, 600). Na Inglaterra, as primeiras ten­
tativas de Introduzir instituições para regulamentar o trabalho 
infantil encontraram muita resistência. Na controvérsia em tor­
no ao Cotton Factories Regulation Act de 1819, que proibia o 
emprego de crianças menores de nove anos e reduzia a jornada  
de trabalho infantil, alguns membros da Câmara dos Lordes ar­
gumentaram que “o trabalho deve ser livre", ao passo que outros  
asseveraram que as crianças não eram agentes livres . As pri 
meiras leis (1802, 1819, 1825 e 1831) ficaram praticamente sem  
eficácia, em parte porque o Parlamento não votava a alocaçao de  
verbas necessária à sua implementação. Por exemplo, ade 1819  
contou com apenas duas adesões em 1825 (Blaug, 1958; Marx, 
1976, p.390; Hammond & Hammond, 1995, p.153-4).
A primeira tentativa séria de regulamentar o trabalho infan­
til, na Inglaterra, foi o Factory Act de 1833, mas este só se aplica­
va às industrias do algodão, da lã, do linho e da sedaõ9 A lei proi­
biu o emprego de crianças com. menos de nove anos de idade, 
reduziu para oito horas a jornada de trabalho das crianças entre 
nove e doze anos e para doze a dos “jovens” (entre treze e dezoi­
to anos) e proibiu o trabalho infantil noturno (entre as 20h30 e 
as 5h30) . Em 1844, outro Factory Act reduziu a jornada dos me­
nores de treze anos para seis horas e meia (ou sete, em circuns­
tâncias especiais) e tornou obrigatórias as pausas para refeição. 5 9
59 Os detaihes seguintes são de Marx (1976, p.390-5), a menos que se espe­
cifique diferentemente; para mais detalhes, ver também Mathias ( 
p.203-4).
180

Chutando a escada
No entanto, isso foi parcialmente compensado pela redução de 
nove para oito anos a idade mínima para trabalhar. O Factory Act 
de 1847 (o “Ten Hours Act”) baixou para dez horas a jornada de 
trabalho das crianças com idade entre treze e dezoito anos.
De 1853 em diante, as leis atingiram uma série de outras 
indústrias, e, com a legislação de 1867, a mais importante nesse 
aspecto, todas elas passaram a vigorar simultaneamente. Sem 
embargo, a jornada de trabalho infantil nas minas só foi incluída 
no Factory Act em 1872. Contudo, mesmo o Factory and Work- 
shop Act de 1878 permitia que crianças maiores de dez anos tra­
balhassem até trinta horas semanais, sendo as condições ainda  
menos rigorosas nas fábricas não-têxteis (Hobsbawm, 1999,  
p.103, 634-5, 636, n.47).
Na Alemanha, a Prússia instituiu a primeira lei do trabalho  
infantil em 1839, que proibia o emprego “regular” das crianças  
menores de nove anos e das analfabetas com menos de dezes­
seis nas fábricas e nas minas. Em 1853-1854, quando se insti­
tuiu a inspeção fabril e a idade mínima legal subiu para doze anos, 
a lei passou a ser aplicada em certa medida. Todavia, só em 1878,  
quando a fiscalização se tornou mais rigorosa, foi que o trabalho  
de crianças menores de doze anos finalmente caiu na ilegalida­
de. Na Saxônia, o labor infantil abaixo dos dez anos de idade foi  
proibido em 1861, e, quatro anos depois, elevou-se para doze  
anos a idade mínima do trabalhador. A França introduziu a re­
gulamentação do trabalho infantil em 1841, e, no ano seguinte,  
a Áustria elevou de nove (nível estabelecido em 1787) para doze  
anos a idade mínima para o trabalho nas fábricas (Lee, 1978,  
p.467; Engerman, 2001).
Em 1846, a Suécia aprovou uma lei proibindo o trabalho de  
crianças com menos de doze anos, ao passo que outra, de 1881,  
reduziu para seis horas a jornada de trabalho infantil. Mas essas  
leis foram amplamente violadas até 1900, quando se estabele­
ceu uma fiscalização especial para impô-las; no mesmo ano, caiu  
para dez horas a jornada máxima de trabalho de crianças com
181

Hci-Joon Chang
idade entre treze e dezoito anos (Hadenius et al., 1996, p.25G; 
Montgomery, 1939, p.225-6).
A Dinamarca adotou a primeira regulamentação do trabalho 
infantil em 1873. Ficou proibido o emprego de menores de dez 
anos na indústria e, para os grupos etários de dez a quatorze e 
de quatorze a dezoito anos, estabeleceu-se uma jornada máxi­
ma de trabalho de 6,5 e de doze horas, respectivamente. Em 1925,  
determinou-se que não se podiam contratar crianças menores de  
quatorze anos que não tivessem concluído legalmente os estu­
dos; no entanto, essa lei excetuava a faina na agricultura, nas flo­
restas, na pesca e na navegação. Sua aprovação foi relativamente  
fácil, já que, na época, o Parlamento dinamarquês estava domi­
nado pelos interesses agrícolas, que não opuseram nenhuma  
objeção à legislação, contanto que ela não os afetasse (Morch,  
1982, p.364-7).
Na Noruega, a primeira legislação a regulamentar o tra­
balho infantil foi criada em 1892 (Nerborvik, 1986, p.21G; 
Engerman, 2001, apêndice I). Proibiu o emprego de menores de 
doze anos nos estabelecimentos industriais e regulamentou com  
mais rigor o trabalho de crianças entre doze e quatorze anos,  
assim como restringiu a dez horas a jornada dos que tinham en­
tre quatorze e dezoito anos de idade. Também proibiu o turno  
noturno para menores de dezoito anos, a não ser nas fábricas que 
operavam 24 horas por dia.
Em 1873, o governo espanhol aprovou uma lei vetando o  
emprego de menores de dez anos, mas ela não teve eficácia. Uma 
nova lei, introduzida em 1900, limitava a seis horas a jornada de  
trabalho das crianças entre dez e quatorze anos nos estabeleci­
mentos industriais, e a oito nos comerciais. A primeira regula­
mentação do trabalho infantil foi instituída em 1874 na Holanda  
e em 1877 na Suíça.6 0
60 Sobre Espanha, ver Soto (1989, p.702-4); sobre Holanda e Suíça, ver Engerman 
(2001, Tabela 1).
182

Chutando a escada
Na Bélgica, a primeira tentativa de regulamentar o trabalho 
infantil foi a lei de 1878, referente ao emprego nas minas. Em  
1909, instituiu-se um regime de doze horas diárias e seis dias  
por semana para os maiores de doze anos. Ficou proibido o em­
prego de crianças abaixo desse teto. Em 1914, a idade mínima  
para o trabalho infantil subiu para quatorze anos. Na Itália, só  
em 1902 se introduziu uma lei proibindo o emprego de crianças  
menores de doze anos, ao passo que, em Portugal, a regulamen­
tação da jornada de trabalho infantil (e feminino) só foi instituí­
da em 1913.61
Nos Estados Unidos, já na década de 1840, alguns Estados  
introduziram a regulamentação do trabalho infantil : Massachusetts 
em 1842, New Hampshire em 1846, o Maine e a Pensilvânia em  
1848 (Engerman, 2001, apêndice 1). Na época da Primeira Guerra  
Mundial, quase todos os Estados haviam adotado leis proibindo  
o emprego de crianças pequenas e limitando a jornada das mais  
velhas. Nessa transição, considera-se decisiva a iniciativa do  
National Child Labour Committee [Comitê Nacional do Traba­
lho Infantil], Infelizmente, as leis se aplicavam muito precaria­
mente. O Congresso aprovou uma lei do trabalho infantil em  
1916, porém, dois anos depois, a Suprema Corte a declarou in­
constitucional. Outra tentativa, em 1919, teve o mesmo desti­
no. A legislação federal, proibindo o trabalho infantil, teve de  
esperar até 1938 a introdução do Fair Labour Standard Act  
(Garraty & Carnes, 2000, p.607, 764).6 2
A Tabela 3.5 sumaria a informação referente à evolução da  
regulamentação do trabalho infantil, nos PADs, ao longo do sé­
culo XIX e no começo do XX. Embora a informação contida na  
tabela seja incompleta, e a datação dos fatos, aproximada, pare-
61 Sobre a Bélgica, ver Dechesne (1932, p.494-5) e Blanpain (1996, p. 180-2); 
sobre a Itália, Clark (1996, p. 137); sobre Portugal, Serrão (1979, p.413).
62 Agradeço a carta de Stanley Engerman, que me chamou a atenção para a 
tentativa de legislação de 1919.
183

Hcs-Joon Chang
Tabela 3.5 -  Adoção da regulamentação do trabalho infantil nos
PADs
Primeira tentativa 
de regulamentação 
(geralmente ineficaz)
Primeira
regulamentação
‘'séria”
Regulamentação
relativamente
abrangente e bem 
aplicada
Áustria 1787 1842? ?
Reino Unido 1802 1833 1878
Prússia 1839 1853-1854 1878
França 1841 ? ?
EUA 1842* 1904-1914 1938
Suécia 1846 1881 1900
Saxônía 1861 ? P
Dinamarca 1873 1925 P
Espanha 1873 1900 ?
Holanda 1874 ? ?
Suíça 1877 ? ?
Bélgica 1878 1909 1914?
Noruega 1892 ? ?
Itália 1902 ? ?
Portugal 1913 ? ?
Fonte: Texto.
* Quando Massachussetts instituiu sua regulamentação estadual.
ce claro que, até o meado da década de 1870, não existia nem  
mesmo uma legislação cosmética do trabalho infantil na maio­
ria dos quinze países mencionados. Só no começo do século XX  
passou a prevalecer uma regulamentação “razoavelmente séria”.
C. As instituições que regulamentam a jornada e as 
condições do trabalho adulto
Por certo, as instituições que regulamentam a jornada e as  
condições de trabalho adulto não suscitam tantos comentários  
quanto as que se ocupam do infantil. Contudo, as questões subs­
tantivas envolvidas na implementação de um são essencialmen­
te as mesmas que regulamentam o outro.
Na maioria dos PADs, as longas jornadas de trabalho foram  
comuns em todo o século XIX. Na Inglaterra anterior ao Factory
184

Chutando a escada
Act de 1844, a jornada normal excedia as doze horas. Nos Esta­
dos Unidos, até a tardia década de 1890, só um número reduzi­
díssimo de empregadores esclarecidos se dispunha a reduzir a 
jornada habitual de dez horas. Muitos operários recém-imigra-  
dos trabalhavam até dezesseis horas por dia no século XIX 
(Cochram & Miller, 1942, p.245). Na Alemanha, a semana mé­
dia foi de 75 horas entre 1850 e 1870, de 66 em 1890 e de 54 em  
1914, ao passo que a jornada dos padeiros da Noruega, nas dé­
cadas de 1870 e 1880, geralmente chegava a dezesseis horas. Na  
Suécia, a média foi de onze-doze horas até a década de 1880 e,  
até o primeiro decênio do século XX, podia alcançar dezessete  
horas em algumas ocupações, principalmente na panificação. 
Morch (1982) estima que, em 1880, a semana de trabalho dina­
marquesa era de cerca de setenta horas distribuídas em seis dias  
e meio.6 3
Malgrado essas jornadas extremamente longas, a legislação  
regulamentando a duração do trabalho diário adulto não surgiu  
senão na metade do século XIX (recorde-se que, em alguns paí­
ses, já se vinham fazendo algumas tentativas de regulamentar o  
trabalho infantil desde o fim do século XVIII e o começo do XIX).  
Uma das primeiras leis a controlar a jornada adulta foi o Factory  
Act de 1844 na Inglaterra. Entre outras coisas, ela reduziu a jor­
nada de trabalho feminino de mais de dezoito horas para doze,  
além de excluí-lo do turno noturno (Marx, 1976, p.394). Ainda  
que sem estipulação legal, a jornada de trabalho adulto masculi­
no aceitável também passou a ser de doze horas com a introdu­
ção dessa lei. O Factory Act de 1847, que entrou em vigor no ano  
seguinte, limitou a dez horas a jornada feminina e a infantil.  
Contudo, os empregadores trataram de explorar as diversas bre­
chas legais a fim de minimizar o impacto de tal legislação. Por
63 Lee (1978, p.483-3 - sobre a Alemanha); Pryser (1985, p.194-5 - sobre a 
Noruega); Hadenius et al. (1996, p.250 - sobre a Suécia); Morch (1982 - 
sobre a Dinamarca).
185

Ha-Joon Chang
exemplo, muitos deles não permitiam pausas para a refeição no 
trabalho -  entre as nove da manhã e as sete da noite (Marx, 1976,  
p.395, 398-9; Hobsbawm, 1999, p.102).
Nos Estados Unidos, a limitação da jornada foi instituída pri­
meiramente em âmbito estadual. Massachusetts adotou uma le­
gislação pioneira em 1847, que reduziu a dez horas a jornada das 
mulheres e crianças (Garraty & Carnes, 2000, p.607).6 4  Mas só  
na década de 1890 essa lei tornou-se comum em todo o país. Na 
virada do século, alguns outros Estados diminuíram a jornada em  
certas indústrias especiais (como a ferroviária e a da mineração),  
nas quais o cansaço podia provocar acidentes graves. Não obs­
tante, antes de 1900, “o impacto coletivo de tal legislação não  
chegou a impressionar”, principalmente porque muitos juizes  
conservadores procuravam restringir-lhe a aplicação. Em 1905,  
por exemplo, no famoso caso Lochner versus Nova York, a Supre­
ma Corte sentenciou que a lei adotada pelo Estado de Nova York,  
estabelecendo o limite de dez horas de trabalho para os bancá­
rios, era inconstitucional porque “privava-os da liberdade de tra­
balhar quanto quisessem”. Mesmo em 1908, questionou-se na  
Suprema Corte uma lei de Oregon, que reduzia a dez horas a jor­
nada das lavadeiras, se bem que nesse caso a lei foi confirmada.
Somente por volta de 1910 a maioria dos Estados norte-ame­
ricanos “modificou a tradição da common lave, segundo a qual o  
operário assumia todo e qualquer risco de acidente ao aceitar o  
emprego e, portanto, não tinha nenhum direito a compensação  
se se machucasse, a menos que provasse que o patrão havia sido  
negligente” (Garraty & Carnes, 2000, p.607). Mas, na época, as  
leis de segurança do trabalho ainda eram aplicadas muito preca­
riamente, e só em 1930 se estabeleceu o seguro federal de aci­
dente industrial (ver a Tabela 3.4).
64 Toda a informação no resto do parágrafo procede de Garraty & Carnes (2000, 
p.607-8).
186

Chutando a escada
Por fragmentária que seja a informação sobre os demais PADs, 
parece sensato dizer que, em muitos deles, nem mesmo as regula­
mentações mínimas da jornada e das condições de trabalho adulto  
surgiram antes do fim do século XIX ou mesmo do começo do XX.
Em 1848, a França já contava com uma lei que reduzia a onze  
horas a jornada de trabalho feminino, no entanto, no começo do  
século XX, a elite francesa continuava se opondo vigorosamente  
a qualquer regulamentação do trabalho dos homens adultos. Até  
a Primeira Guerra Mundial, nenhum país escandinavo tinha leis  
regulamentando a jornada das mulheres adultas. Na Itália, o tra­
balho feminino ficou limitado a onze horas em 1902, mas só em  
1907 se impôs a obrigatoriedade de um dia de descanso por se­
mana. Na Espanha, o descanso semanal (domingo) não foi ins­
tituído antes de 1904; a Bélgica também o adotou tardiamente,  
em 1905, nas empresas industriais e comerciais.6 5
Já no século XX, presenciaram-se as primeiras regulamenta­
ções “modernas” da jornada de trabalho. A Espanha introduziu  
a jornada de oito horas em 1902 -  relativamente cedo em vista  
do seu nível de desenvolvimento -  em âmbito regional, mas só a  
estabeleceu amplamente em 1919. Na Suécia, a semana de 48  
horas foi instituída em 1920. A Dinamarca também tornou obri-  
gatória a jornada de oito horas em 1920, mas a agricultura e a 
indústria marítima, que, juntas, empregavam cerca de um ter­
ço da força de trabalho, ficaram excluídas dessa lei. A Bélgica  
adotou a semana de 48 horas em 1921 eade quarenta em 1936.  
Foi somente com o Fair Labour Standards Act, de 1938, que se  
implementou a semana máxima de quarenta horas nos Estados  
Unidos.6 6
65 Kuisel (1981, p.4 sobre a França); Engerman (2001, apêndice 1 sobre os 
países escandinavos); Clark (1996, p.137 sobre a Itália); Soto (1989, p.591 
sobre a Espanha); Dechesne (1932, p.496 sobre a Bélgica).
66 Soto (1989, p.585-6 sobre a Espanha); Norborg (1982, p.61 sobre a Sué­
cia); Morch (1982, p.17-18 sobre a Dinamarca); Blanpain (1996, p. 180-2 
sobre a Bélgica); Garraty & Carnes (2000, p.764 sobre os Estados Unidos).
187

Ha-Joon Chang
3.3  O progresso institucional nos países em  
desenvolvimento: outrora e hoje
Diante da nossa discussão neste capítulo, que dizer sobre o 
desenvolvimento institucional dos PADs no passado? Sei perfeí- 
tamente que, em tal contexto, qualquer generalização seria te­
merária em vista da escassez de registros históricos (especial-  
mente dos países menores) e das diferenças entre um país e 
outro. Não obstante, a generalização é necessária ao propósito  
deste livro, de modo que, nesta seção, tentarei abordar a ques­
tão, oferecendo primeíramente tomadas instantâneas de três  
diferentes estágios de desenvolvimento dos PADs (seção 3.3.1):  
(í) 1820, visando aos primórdios da industrialização mesmo nos  
PADs mais avançados; (ii) 1875, visando ao auge da industriali­
zação nos PADs adiantados e ao início dela nos menos desenvol­
vidos; e (iii) 1913, visando ao começo da maturidade industrial  
nos PADs mais desenvolvidos e ao seu auge nos menos. Na se­
ção seguinte, mostro que o processo de desenvolvimento insti­
tucional desses países foi lento e irregular (seção 3.3.2). Com­
paro seus níveis de progresso institucional, nos primeiros  
tempos, com os hoje encontrados nos países em desenvolvimento  
(seção 3.3.3). E concluo que estes, na verdade, têm níveis muito 
mais elevados de progresso institucional do que tinham os PADs 
em estágios comparáveis de desenvolvimento.
3.3.1 Um apanhado do desenvolvimento histórico-
institucíonai dos PADs
A. 1820 - O começo da industrialização
Em 1820, nenhum PAD tinha sufrágio universal masculino.  
O direito de votar, quando e se outorgado, foi destinado unica­
mente aos homens que fossem donos de um patrimônio subs­
tancial -  e muitas vezes somente para os maiores de trinta anos.
188

Chutando a escada
Em todos esses países, o nepotismo, o favoritismo, as sínecuras 
e a venda de cargos públicos eram comuns nas nomeações buro­
cráticas. Com muita freqüência, esses cargos eram formalmente 
tratados como propriedade privada, e, na maior parte dos paí­
ses, não existia uma burocracia profissional e assalariada no sen­
tido moderno (constituindo a Prússia e alguns outros Estados 
alemães notáveis exceções).
O direito de propriedade em vigor tinha de ser violado roti­
neiramente para dar lugar a outros, novos, sobretudo nos países 
novos como os Estados Unidos. Não mais que um punhado de 
países tinha leis de patente (a Inglaterra, os Estados Unidos, a  
França e a Áustria), e a sua qualidade era péssima, virtualmente  
sem verificação da originalidade das invenções que solicitassem  
patenteamento. A emergência de algo vagamente parecido com  
a Lei de Patente “moderna” precisou aguardar mais uma década  
e meia para ver a reforma da Lei de Patente dos Estados Unidos 
em 1836.
A responsabilidade limitada, uma condição institucional  
decisiva para o desenvolvimento da parceria moderna, não se 
havia generalizado em parte alguma e, portanto, era mais um  
privilégio que um direito. Mesmo os países com os sistemas fi­
nanceiros empresariais mais desenvolvidos careciam de regula­
mentações que exigissem auditorias externas ou a transparên­
cia total das informações. As leis de falência porventura existentes  
eram muito deficientes e não cobriam senão uma classe restrita  
de empresas; ademais, tinham uma capacidade limitadíssima de 
“socializar o risco” e de “limpar o nome” dos falidos. A Lei de  
Concorrência simplesmente não existia, sendo um exemplo li­
mitado e precariamente aplicado o artigo 419 do Código Penal  
francês, legislado em 1810.
Em sua maior parte, os bancos ainda eram uma novidade, 
talvez com exceção de algumas regiões da Itália (Veneza e Gê­
nova, entre outras), da Inglaterra e, em grau menor, dos Estados 
Unidos; todavia, nenhum desses países contava com um banco
189

Ha-Joon Chang
central adequado, com o monopólio da emissão monetária e a 
função formal de emprestador de último recurso. A regulamen­
tação do mercado de títulos existia em alguns países, mas era 
altamente inadequada e raramente aplicada. Nenhum deles re­
colhia imposto de renda, a não ser como medida de “emergên­
cia” em caso de guerra (por exemplo, a Inglaterra no período  
1799-1816, a Dinamarca nas guerras napoleônicas).
Além disso, nenhum PAD tinha instituições de bem-estar  
social ou regulamentações da jornada, do trabalho infantil, nem  
sistema de saúde ou de segurança no trabalho. As únicas exce­
ções eram uma ou duas leis mínimas e ineficazes, regulamen­
tando o trabalho infantil em algumas indústrias têxteis da Grã-  
Bretanha (a de 1802 e ade 1819), e a que reduziu para nove anos  
a idade legal para trabalhar na Áustria, introduzida em 1787.
B. 1875 - A industrialização a todo vapor
Em 1875, com o desenvolvimento da industrialização, os  
PADs tiveram um avanço institucional considerável, mas a qua­
lidade das instituições continuou muito abaixo do que se cobra  
dos países em desenvolvimento que hoje se encontram em ní­
veis comparáveis de progresso (quanto a essa comparação, ver  
seção 3.3.3).
Nenhum deles tinha sufrágio universal, posto que uns pou­
cos -  como a França, a Dinamarca e os Estados Unidos -  hou­
vessem instituído, pelo menos teoricamente, o sufrágio univer­
sal masculino, se bem que, posteriormente, ele tenha regredido  
nos Estados Unidos. Não obstante, mesmo nesses países, falta­
vam algumas instituições básicas da democracia, como o voto  
secreto, e a fraude eleitoral era generalizada. As burocracias ape­
nas começavam a adquirir as principais características modernas,  
como o recrutamento meritocrático e as medidas disciplinares,  
porém, mesmo assim, somente em alguns países pioneiros, como
190

Chutando a escada
a Prússia e a Inglaterra (mas não, por exemplo, nos Estados  
Unidos), e os sistemas de favoritismo continuavam grassando  
em muitos deles.
Conquanto a maioria dos PADs tivesse instituído leis de pa­
tente (sendo a Suíça e a Holanda exceções notáveis), a qualida­
de dessa legislação deixava muito a desejar. Particularmente ruim  
era a proteção aos direitos de propriedade intelectual dos estran­
geiros, em parte porque não havia um sistema internacional de  
proteção a esses direitos. Por exemplo, embora preconizassem  
vigorosamente um sistema internacional de patente, os Estados  
Unidos continuavam se negando a reconhecer os direitos auto­
rais dos estrangeiros, e muitas empresas alemãs ainda se dedi­
cavam a produzir falsificações de produtos ingleses.
A responsabilidade limitada pode ter se generalizado em  
vários países nessa época (na Suécia, na Inglaterra, em Portugal,  
na França e na Bélgica), mas nenhum deles dispunha de regula­
mentações concernentes à auditoria e aos procedimentos de  
disclosure de informação. Ainda não fazia três décadas que o Rei­
no Unido criara uma lei de falência relativamente "moderna'',  
permitindo alguma chance de "recomeço” aos falidos (1849), e  
os Estados Unidos não contavam com uma lei federal de falên­
cia. Tampouco existiam leis de concorrência, apesar da rápida  
ascensão das grandes empresas e das atividades de truste (na  
época, o artigo 419 do Código Penal francês de 1810  tinha caído 
em desuso).
Os bancos seguiam como instituições novas em muitos PADs,  
e alguns destes -  notadamente a Itália, a Suíça e os Estados Uni­
dos -  careciam de banco central. Mesmo nos que, nominalmen­
te, tinham banco central (por exemplo, Portugal, Suécia e Ale­
manha), em geral a eficiência era limitadíssima, pois lhes faltava  
o monopólio da emissão monetária. As regulamentações bancá­
rias continuavam uma raridade, imperava o favorecímento pes­
soal nos empréstimos, e as falências eram freqüentes. Nem mes­
mo a Grã-Bretanha, o país com o mercado de títulos mais
1 9 1

Ha-Joon Chang
desenvolvido, tinha uma regulamentação adequada no setor, e,  
em conseqüência, abundavam as negociações internas e a mani­
pulação de preços nos mercados de títulos. O imposto de renda  
permanente, introduzido em 1842, era uma grande novidade.
Nesse período, nenhum PAD contava com um esquema mo­
derno de previdência social; a única exceção foi o seguro de aci­
dente industrial na Alemanha, em 1871.  Em alguns países, como  
Inglaterra, Prússia e Suécia, existiam instituições regulamentan­
do o trabalho infantil, se bem que seu funcionamento geralmente  
fosse precário. Muitas nações continuavam permitindo o empre­
go de crianças relativamente pequenas, entre nove e doze anos  
de idade. Outras, como Bélgica, Itália e Noruega, não tinham  
nenhuma regulamentação do trabalho infantil. Tampouco se  
haviam imposto limites à jornada de trabalho adulto nos PADs  
da época, ainda que alguns deles tivessem legislação restringin­
do a feminina; mesmo nestes, a jornada era relativamente lon­
ga, de dez a doze horas. As leis de segurança no trabalho, quan­
do existiam, dificilmente eram cumpridas.
C. 1913-0  começo da maturidade industrial
Mesmo em data tardia como 1913,  quando o mais rico dos  
PADs chegou ao nível dos países em desenvolvimento mais ri­
cos de hoje (Brasil, Tailândia, Turquia, México, Colômbia), dos  
quais se cobram instituições de "padrão mundial”, os PADs, en­
tão em desenvolvimento, tinham instituições de má qualidade  
por esses mesmos padrões.
O sufrágio universal ainda era uma novidade -  existia ape­
nas na Noruega e na Nova Zelândia -, e não era comum nem  
mesmo o sufrágio universal masculino autêntico, no sentido de  
"um voto por cabeça”. Por exemplo, os Estados Unidos e a Aus­
trália tinham qualificações raciais, enquanto, na Alemanha, o  
número de votos variava conforme o patrimônio, o grau de ins-
192

Chutando a escada
trução e a idade do eleitor. O voto secreto acabava de ser insti­
tuído na França (1913); os alemães ainda não o conheciam. A  
modernização burocrática progredira significatívamente, sobre­
tudo na Alemanha, mas o sistema de favorecimento continuava  
disseminado em muitos países (particularmente nos Estados  
Unidos e na Espanha); entrementes, o profissionalismo buro­
crático apenas começava a surgir em países como os Estados  
Unidos: ainda não fazia três décadas que se havia introduzido  
um grau mínimo de recrutamento competitivo na burocracia fe­
deral, em 1883.
Mesmo neste país e na Inglaterra, as instituições de gover­
nança empresarial estavam miseravelmente longe dos padrões  
modernos. Pouco mais de uma década antes (1900), a Inglaterra 
instituira a auditoria externa obrigatória nas companhias limi­
tadas, mas, em razão de uma brecha da legislação, as empresas  
se furtavam a atualizar os balancetes. Em ambos os países, ain­
da não era obrigatória a transparência cabal na oferta pública de  
ações. Inexistia Lei de Concorrência: embora, nos Estados Uni­
dos, o Sherman Act de 1890 fizesse referência a ela, só a partir  
de 1914, com o Clayton Act, foi que se pôde falar em uma lei  
antitruste digna desse nome. A Europa teve de esperar mais uma  
década para contar com uma lei de concorrência: na forma da lei 
do cartel alemã de 1923.
O setor bancário continuava subdesenvolvido -  por exem­
plo, ainda não se autorizavam as filiais bancárias. A regulamen­
tação do setor continuava sendo feita de remendos na maioria  
dos países. Os bancos centrais começavam a se tornar uma ins­
tituição comum, mas sua qualidade ainda estava longe do que  
hoje em dia se espera. Nos Estados Unidos, por exemplo, a re­
cém-nascida atividade dos bancos centrais (1913) não chegava a 
cobrir mais do que 30% dos bancos do país. O banco central ita­
liano estava pelejando pelo monopólio da emissão monetária. As  
transações internas e a manipulação do preço das ações ainda não  
tinham sido adequadamente regulamentadas. Nem a Inglaterra
193

Ha-Joon Chang
nem os Estados Unidos, os dois países com os mercados de títu­
los mais desenvolvidos da época, tinham, regulamentações no 
setor (precisaram esperar até 1939 e 1933, respectivamente), O 
imposto de renda era uma novidade. Os Estados Unidos só o 
introduziram em 1913, após duas décadas de lutas políticas e 
demandas judiciárias, ao passo que a Suécia, apesar do uso ex­
tensivo do imposto de renda em períodos ulteriores, ainda não 
o havia adotado na época.
Possivelmente, o único setor em que os PADs foram bem, em 
comparação com os países atualmente em níveis semelhantes de 
desenvolvimento, foi o das instituições de bem-estar social, que 
teve um crescimento deveras impressionante a partir de 1880. 
Em 1913, a maioria deles (com exceção do Canadá, dos Estados 
Unidos e de Portugal) tinha seguro de acidente industrial, segu- 
ro-saúde (com exceção da Holanda, da Nova Zelândia, da Espa­
nha, da Finlândia, da Austrália e de Portugal) e pensões estatais 
(com exceção da Noruega, da Finlândia, da Suíça, da Espanha e 
de Portugal). Não obstante, o seguro-desemprego ainda era uma 
novidade: só foi instituído em 1905 na França e em 1913 na Ir­
landa, na Inglaterra, na Dinamarca e na Noruega. Mesmo assim, 
países como este último e a Suécia continuavam discriminando 
os que recebiam auxílio social.
Nessa época, também se haviam instituído muitas leis regu­
lamentando a jornada e a segurança do trabalho, o trabalho fe­
minino e o infantil, mas os padrões eram baixos, a cobertura, li­
mitada, e a aplicação, precária. Por exemplo, nos Estados Unidos, 
os empregadores e os juizes resistiam ferozmente até mesmo ao 
limite de dez horas para a jornada de trabalho, e foi necessário 
aguardar mais um quarto de século para que se proibisse o tra­
balho infantil em âmbito federal (1938). Nenhum país havia 
chegado à semana de 48 horas (muito menos à de quarenta).
194

Chufando a escada
3.3.2 O longo e tortuoso caminho do
desenvolvimento institucional
A primeira coisa que se constata, ao fim da minuciosa dis­
cussão da seção 3.2 e do apanhado geral da 3.3.1, é que, a partir  
do momento em que começaram a perceber que as instituições  
eram necessárias, os PADs levaram décadas ou mesmo séculos  
para desenvolvê-las. Convém indicar que, no processo, esses  
países sofreram ffeqüentes retrocessos. Tomemos alguns exem­
plos para ilustrar esse ponto.
A democracia tardou muito a se desenvolver. Para tomar ape­
nas dois exemplos, a França e a Suíça levaram quase cem anos  
(respectivamente, de 1848 a 1946 e de 1879 a 1971) para passar  
do sufrágio universal masculino para o sufrágio universal. Já no  
começo do século XVIII, muitos PADs se deram conta, plenamen­
te, da necessidade de uma burocracia profissionalizada e moder­
na, mas só no início do século XIX foi que a instituíram. O valor  
das instituições de responsabilidade limitada já tinha sido re­
conhecido no fim do século XVI, quando as cartas régias con­
cediam responsabilidade limitada aos grandes e arriscados em­
preendimentos (por exemplo, a Companhia Britânica das índias  
Orientais ); no entanto, mesmo nos países mais avançados, ela  
só passou a ter uso generalizado no meado do século XIX. Cer­
tos círculos reconheceram a necessidade de um banco central já  
no século XVII, mas o primeiro banco central "verdadeiro”, o Bank  
of England, foi fundado só em 1844. Os Estados Unidos senti­
ram a necessidade de pelo menos certo grau de banco central já  
nos primeiros dias de sua existência, como mostra o estabeleci­
mento do (efêmero) First Bank ofthe USA em 1791, mas só em  
1913 criaram o Federal Reserve System, e, mesmo assim, a sua  
abrangência era limitadíssima.
Também demorou muito a difusão de instituições novas, nos  
PADs, por inspiração das nações inovadoras. Na medida do pos­
sível, a Tabela 3.6 mostra quando e onde as diferentes institui­
195

Ha-Joon Chang
ções surgiram pela primeira vez, quando foram adotadas pela  
maioria dos PADs e até que ponto foram aceitas por todos eles.  
Também mostra que, mesmo excluindo-se o caso excepcional da  
lei de patente “pré-moderna”, decorreram de vinte (como no caso  
de pensão estatal e no do seguro-desemprego) a 150 anos (como  
o banco central moderno) entre uma inovação institucional e a  
sua adoção pela maioria dos PADs. A tabela mostra ainda que,  
tratando-se do período entre uma inovação institucional e sua  
adoção como “padrão internacional" (isto é, com uma vasta  
maioria de países a adotá-la), não se pode falar em décadas, e  
sim em gerações. São vários os motivos desse ritmo tão lerdo no  
progresso institucional dos PADs.
Em primeiro lugar, principalmente nos estágios iniciais de  
desenvolvimento, muitas instituições deixaram de ser adotadas  
ou, quando adotadas, não tiveram eficácia porque eram “insus­
tentáveis". Quanto a isso, a ausência de bem-estar social e de  
regulamentações trabalhistas são os exemplos mais óbvios, po­
rém muitas instituições de governança e finanças empresariais  
também ficaram sem efeito, nos primeiros tempos, porque não  
havia recursos suficientes para administrá-las e impô-las.
Segundo, em muitos casos, as instituições não foram acei­
tas, mesmo depois de terem se tornado “sustentáveis”, em vir­
tude da resistência daqueles que (pelo menos a curto prazo) sai­
ríam perdendo com a sua introdução. Provavelmente, o melhor  
exemplo é a resistência das classes abastadas à democracia, à  
regulamentação do trabalho e ao imposto de renda.
Terceiro, por vezes, as instituições não eram adotadas por­
que seus contemporâneos não compreendiam bem a lógica eco­
nômica por trás delas. Um bom exemplo disso é a resistência à  
responsabilidade limitada ou ao banco central, mesmo por par­
te daqueles que teriam lucrado com tais instituições.
Quarto, também houve instituições rejeitadas em razão de  
certos "preconceitos da época”, mesmo quando se tomaram ob­
viamente “sustentáveis" e se compreendeu a lógica por trás de-
196

Tabela 3.6 - Síntese da evolução institucional nos PADs
Primeira Adoção Última Grã-Bretanha EUA
adoção majoritária adoção (GB)
Chutando a escada
o t-Ot-s. go
O o  O d
O XO” > vJ,c u  ^S  ü
5.& 3
t\ G D O  -X C T ) O h
(V ) G O  
OA CO 
CO
C O  C d CS) LO 
to CO
p C  o h  -f s
fk o S to
o ê I P
1.©
H O TD
p X
CO ^
T O  B (j
Co OA O '<39 r~-< !--1  CJ C O
^  GO CO 
•sf CO
C QO
O  " Oc ^
o
s
£
í  A s
C 2
u  W  o
' •c tT  ^ " O  ^
'C d  a j
’5b
s oo o  xi
o d  O
h c uju  o 3  ;
< "Ç  '
S c
< U  c"g w
c t í  " p *
3 s
< ffl
197

Instituições de governança empresarial , . 1856 (1862)4
Responsabilidade limitada generalizada 1844 (buecia; 1542 Jg00
Lei de Falência  1849 1898
Lei de Falência “moderna”5 1 9 48 1933
Ha-Joon Chang
d O
B B
o d
dOd
d ’ <
><
><
cr, cn C O  C O  ^  N -2 O) Ol Sá C Ti Ob
,  O) O b N: d -t K «  'í1
; ÍO  CO IX) 03 CO
C p  ífi.
C Q
S 3cn co_ w,
co CO d  03  O  C O  ■'f  N C O  RO CO CO
13
C QO
d _U Oc do d  -çtf •C u .
«  s
o ^  .\ 0 o d
d
d
C Õ  W  Q í C í •
<
-2cá
C O
pj
i5
d-
doS
do d
U
o
X
dd
C P
d
D
o
d
dcd
d
d
‘5b
jjjb ctj
d _U-
CQ "d
d co
d
d od
d 'u
'< 'd
d
d co
'•C ti"dH b£>
C Od
d tt
< OCP
pc
d
C P
W
d
5
cSO
'5b
<d
d
g
i p
o
d  - U
a 
; 3
d
O
Os-<
CP
<P  O
<  Z
'd
oCP
<P d"
o bid  c u
d d d
CQ v2" d
O o
d
'dco d
dd cr
d od d
'□^d
d
dd
co od> CP
'd af d
o rO d
CP <o .— 1x
d
'Cd
rdCO od
d
0 u c
1 Ü °O tt o
S s 2
•d "O ^
O C O  2
CP < L >  d
Z c 'cd  cu d
c d  o T Cp l o 
cu cr
Pb Q  3 
d ro d O
O O  i a s  d 
d
jT O 00 ldi-H  O'— 1  rrl
O
d
C O  
' <P
*u'<Udco
" B
d o3 
‘2 "d .3. £ d  i3 u o5 0  H
^  8
Cl <D  xObC ? ^
d o  u
d. d
'd d c o2 y* <uCP d co
íi> d 'd
^  c p $
u rt sbO d
.2G Ó  N 1  d d c  
d  <d
p c  o d 
d 2  2  N  d
2 d 5 C
cp ou d ^
d ^ cr 2
o
Cp
<
ti O  d d
^  *s
d
dd
cd
CP
jd d
Ph 'õ b
d
d
bO
d
> d d d  — <  d
d %
1  6 
3) -oO
,3 S
Pd
do
otd
d
d
‘d
D
2 ^d ^
d &td p> 
d* d )d d
Oid
dctí
d
<  D <  £  >-J
P d
d
d
o
CP
d 5°  
CP vQ
CP 50
.§ <
198

Chutando a escada
a >C
O  ■ a í v o  l o o o oo í  ^  ro O  ro 
c n  g c r >  c h  a - >  a o
N r-( CO r-H  (M  COa o  r - o  o  o  r - -  
o o  O O  ao O O  CO oo
O  § ^  - c t í  «- ^ 'Tti' > - <  b < > c u  o- to  S 
£5 c '3 3 oB  íi s S cO  ‘O  c o  t ~ o  ro0  í  x f <  ^0 1  c 01 ^  ^
co r - H  a o  O  roO O  r-< O t\
c o  a o  oo a o  co
cri cri 03
s 6 eo) oi o
rH r o  o u n  k  co N  co c o  O CO N
O O  C O  C O  C l  K  c o
o
03 "O
C
O J C U >  -O "O P
C L >  -r-í w
-O o3 ^  cri 
ico <U cri to
^ < u  -cs w  <o
*8-0 0 0  ._ _  j_. v- ioj
O D P co,t3 CxO &0 q
4 _ <  O J <u  <v
W co W  CL,
ò S
I M
ca c< p í
199

Ha-Joon Chang
las. Exemplo disso é a demora da instituição da burocracia profis­
sional, nos Estados Unidos, por causa do preconceito jacksonia- 
no contra o profissionalismo, ou o atraso na introdução do su­
frágio feminino na Suíça.
Quinto, por vezes, o desenvolvimento institucional foi adia­
do em virtude da interdependência de certas instituições, de  
modo que foi necessário que as instituições relacionadas se de­
senvolvessem simultaneamente. Por exemplo, sem o desenvol­
vimento de instituições de finanças públicas para coletar im­
postos, era difícil remunerar adequadamente uma burocracia  
profissional; mas sem uma burocracia fiscal desenvolvida, era  
difícil desenvolver instituições de finanças públicas. Não foi por  
coincidência que o desenvolvimento da burocracia moderna avan­
çou ombro a ombro com o da capacidade fiscal do Estado.
É necessário um conhecimento histórico mais detalhado para  
explicar por que determinada instituição não foi adotada em de­
terminado país em determinada época; infelizmente, não há es­
paço neste livro para empreendermos tal discussão. No entanto,  
o que parece claro para a nossa análise é que as instituições, tipi­
camente, levaram décadas ou mesmo gerações para se desenvol­
ver. Nesse contexto, a exigência atual e tão generalizada de que 
os países em desenvolvimento adotem, imediatamente ou nos  
próximos cinco a dez anos, instituições de “padrão mundial”, ou  
que sofram punições por não o terem feito, parece contrariar a  
experiência histórica dos próprios PADs que fazem tal exigência.
3.3.3 Comparação com os atuais países em 
desenvolvimento
Vimos que o progresso institucional nos PADs, no passado,  
foi um processo prolongado e tortuoso. Ainda mais pertinente  
aqui é o fato de os PADs, geralmente, terem sido institucional­
mente muito menos avançados, naquela época, do que os países
200

Chutando a escada
que atualmente se encontram em estágios similares de desen­
volvimento.
Para demonstrá-lo, precisamos, primeíramente, comparar os 
níveis de progresso dos PADs então em desenvolvimento com os 
atuais países em desenvolvimento. Na Tabela 3.7, comparamos  
as rendas per capita  dos PADs no século XIX e no começo do XX 
(em dólares internacionais de 1990) com as rendas de 1992 dos  
atuais países em desenvolvimento. Obviamente, trata-se de uma 
comparação muito grosseira, visto que são bem conhecidos os  
problemas do uso dos números de renda para medir o nível de  
desenvolvimento de um país, principalmente quando isso inclui  
o recurso a estatísticas históricas em dois séculos. No entanto, a  
tabela nos dá uma idéia geral da situação dos PADs, quando es­
tavam em desenvolvimento, em relação a dos atuais países em  
desenvolvimento.
A comparação mostra que, na década de 1820, a maior parte  
dos PADs se achava, falando em termos gerais, em um nível de  
desenvolvimento correspondente a algo entre Bangladesh (ren­
da per capita de US$720) e o Egito (rendaper capita de US$ 1.927)  
de hoje -  tal grupo inclui países como Mianmá (Burma), Gana, a  
Costa do Marfim, o Quênia, a Nigéria, a índia e o Paquistão. Em  
1875, a maioria dos PADs havia ultrapassado o nível de renda  
Nigéria-India, porém mesmo os mais ricos deles (Inglaterra,  
Nova Zelândia e Austrália) estavam no nível da China  
(US$3.098) ou do Peru (US$3.232) atuais. O resto, inclusive os  
Estados Unidos, a Alemanha e a França, encontrava-se entre o  
Paquistão (US$1.642) e a Indonésia (US$2.749) de agora. Em  
1913, os PADs mais ricos (Inglaterra, Estados Unidos, Austrália  
e Nova Zelândia) tinham chegado ao nível dos países em desen­
volvimento mais ricos da atualidade (por exemplo, Brasil, Méxi­
co, Colômbia e Tailândia). Sem embargo, a maioria, da Finlândia 
à França e à Áustria, ainda se achava no nível dos atuais países  
em desenvolvimento de renda média (como as Filipinas, o Mar­
rocos, a Indonésia, a China e o Peru).
201

Ha-Joon Chang
Se confrontarmos as comparações de renda com os instan­
tâneos históricos dos PADs apresentados anteriormente (seção 
3.3.1), veremos de pronto que, no passado, os PADs tinham ní­
veis relativamente baixos de progresso institucional em compa­
ração com os países atualmente em- níveis equivalentes de de­
senvolvimento. Por exemplo, em 1820, a Grã-Bretanha estava em 
um nível de desenvolvimento ligeiramente superior ao da índia 
de hoje, mas não contava nem mesmo com as instituições mais 
“elementares” existentes na índia, como o sufrágio universal (na 
época, a Grã-Bretanha não tinha sequer o sufrágio universal 
masculino), o banco central, o imposto de renda, a responsabili­
dade limitada generalizada, a lei de falência “moderna”, uma 
burocracia profissionalizada ou regulamentações significativas 
do mercado de capitais. Com exceção de um par de regulamen­
tações mínimas e dificilmente aplicáveis do trabalho infantil em 
algumas indústrias, a Grã-Bretanha de 1820 não dispunha nem 
mesmo das regulamentações trabalhistas mais elementares.
De modo semelhante, em 1875, a Itália se encontrava em um 
nível de desenvolvimento comparável ao do Paquistão de hoje. 
Contudo, carecia de sufrágio universal masculino, de burocracia 
profissionalizada, de um Judiciário que fosse remotamente inde­
pendente e profissional, de um banco central com o monopólio da 
emissão monetária ou de uma lei de concorrência -  instituições que 
o Paquistão já tem há décadas. (A democracia é uma exceção ób­
via, mas, apesar da suspensão freqüente das eleições, o sufrágio,  
no Paquistão, quando permitido, nunca deixou de ser universal.)
Para dar outro exemplo, em 1913, os Estados Unidos esta­
vam num nível de desenvolvimento correspondente ao do Mé­
xico de hoje, no entanto seu grau de desenvolvimento institu­
cional era muito inferior: as mulheres seguiam formalmente  
excluídas do direito de votar, tal como, aliás, estavam de fato  os 
negros e outras minorias étnicas em muitas regiões do país. Fa­
zia pouco mais de uma década que se instituira uma lei federal  
de falência (1898) e menos de vinte anos que o país havia reco­
202

Chutando a escada
nhecido os direitos autorais dos estrangeiros em 1891. Ademais,  
nesse estágio, os Estados Unidos ainda tinham um sistema de  
banco central altamente incompleto, e o imposto de renda aca­
bava de ser criado (1913), e o estabelecimento de uma lei de  
concorrência significativa ainda teria de aguardar o Clayton Act  
de 1914. Tampouco havia regulamentação federal das transações  
federais de títulos ou do trabalho infantil, e a escassa legislação  
estadual existente sobre a matéria era de péssima qualidade e  
cumprida muito precariamente.
A partir desses exemplos, podemos concluir que, na aurora  
do desenvolvimento econômico, os PADs operavam com estru­
turas institucionais muito menos desenvolvidas dos que as hoje  
existentes nos países em níveis de desenvolvimento compará­
veis. É ocioso dizer que o nível de desenvolvimento institucio­
nal dos PADs estava muito abaixo dos “padrões globais” ainda  
mais elevados com os quais os países em desenvolvimento têm  
sido exortados a se conformar.
203

Tabela 3.7 - Onde estavam os países atualmente desenvolvidos quando em fase de desenvolvimento? 
(em dólares de 1990)
Renda PADs PADs PADs PADs Países em
Ha-Joon Chang
o
q< Ue
o>q0 9
C UTJ
if)
U ") C dL O
o
p
O
1 C-
cd OTJ cd
cdq e< (L >cd
C O 'C U& Qcd
O O1 O
u g.
3cr
Ü
53 S>
< s  sc S
E Z
orso o
os
^.íf p T✓  Cn i j-s 
o O i S  m
O 53 m  a
o <S T ■§
S § I^ E U J= 5 c s<
C Q
Ü
&
O.e sc d
r-Q
<
OOo
ooo
c4
204
Holanda (1.561) Canadá (1.690) Egito (1.927)
GB (1.756) Suécia (1.835)
Áustria (1.986)

Dinamarca (2.031) Finlândia (2.050) Filipinas (2.213)
França (2.198) Espanha (2.255)
Alemanha (2.198) Noruega (2.275) Marrocos (2.327)
EUA (2.599) Itália (2.507) Indonésia (2.749)
Bélgica (2.800) Irlanda (2.733)
Chutando a escad'
C E
o
o
o
~  CO 
<N  2} CO o
(N
co co 
cd
3 .2
jsa, O
£ s
CO CS 
O h  too ^
co_ CO 
cd  cd
coC O  £ 0 ■X
\S; 2 : cd
cd ^  
& '< Q <
"dC
N
C QO
o
"sT
CS
CS OJ 
<N  OS ■ Hh 2  CS . S" O O  ^  — °0 
2 ,2  hC d r-0 O
‘3 c —c r  < c d  c o  
b  —  cd
°° Sco. cr 
cd r-»co
. o r■x <s xg
Ps-.cso ^ "O
5 ,0. g
'< D  3 C d02 0 0  O
■nT
3<
OOO
ooo
* £  ^  OS  u
cd
O
N <S Og) 73 9 9  N m. 
A a .> <  « A N  O  2  w
m m 
O « o 
« 8 r o 
C d 'g  2
U i  Io o ---:w a <u
#  O cd
^  "3 ^
cd"O *
2 ^ ^  .2 0 
d í  'D
S "Ocd ~  cd
co
.j> «u
<D  O J 
cj co
O
ur C cd  < L >
cd —5 -o 22 C)
^  &  xs
g
E c o  O  o ^ u Q, 0)
o' .2 -J~C N  -3 V,
0 0 ^  ,3
-a q- <c 2o« a  co to cTj  < l> 2_cd  £ £
o p<U
3 3
íu
o> cd fll
O {— i 1
tcd Jd cd
m  u A
o  *-< C L )
r a *
—( C d w 
C L ) £  0)
"O p j tu
CO * 0)
0 o- S"S c a 
^  2 “  R
CO 1-0 • Cj0
O  Cd ^  co
• cd 0 0  1  1  
v h -i C h 
LO Cd —, U)
C K  '. 2
2 o gs 9 s§ > scr 
cd 
-CG *_ ^ 
£  cd cd 
P ó 0  " H o' c c
co
co
XS
cd
cd cd 
<D <U
2 c d c o P U
205


Lições para o presente
4
4.1 introdução
Até aqui, a discussão mostra que as políticas e instituições 
utilizadas pelos países atualmente desenvolvidos, nos estágios 
iniciais de desenvolvimento, diferem signíficativamente das que 
normalmente se supõe que eles utilizaram e mais ainda das di­
retrizes que recomendam, ou melhor, que freqüentemente exi­
gem dos atuais países em desenvolvimento.
Na segunda seção deste capítulo, sintetizo as principais con­
clusões dos Capítulos 2 e 3 e discuto se é deveras possível con­
cluir que a atual pressão dos países desenvolvidos pelas “boas 
políticas” e a "boa governança” significa, de fato, “chutar a es­
cada”. A seção 4.4 considera algumas possíveis objeções à mi­
nha argumentação, ao passo que a última tira algumas conclu­
sões e propõe novas direções de pesquisa, resultantes do presente 
estudo.
207

Ha-Joon Chang
4.2 Repensando políticas econômicas para o 
desenvolvimento
No Capítulo 2, examinei as políticas aplicadas pelos países  
atualmente desenvolvidos (PADs) no seu período de desenvol­
vimento, desde a Inglaterra do século XIV até os NPIs asiáticos  
do fim do século XX.
Minha discussão confirma grande parte da observação feita  
por List há 150 anos -  numa época em que muitos achariam gra­
ça se alguém sugerisse que, dentro de duas gerações, a Alema­
nha seria um desafio econômico para Inglaterra ou que os Esta­
dos Unidos viriam a ser a principal potência industrial do planeta.  
Emerge um padrão consistente, no qual todas as economias em  
catching-up usam políticas industrial, comercial e tecnológica  
(ICT) ativistas -  mas não simplesmente a proteção tarifária, como  
assinalei reiteradamente -  para promover o desenvolvimento  
econômico, como tem ocorrido desde antes da época de List. De  
lá para cá, os instrumentos políticos envolvidos em tal esforço  
promocional tornaram-se mais variados, complexos e efetivos,  
mas o padrão geral permaneceu notavelmente fiel a si mesmo.
Seja qual for o método político empregado, parece haver al­
guns princípios comuns à longa série de bem-sucedidos estrate­
gistas do desenvolvimento, a começar por Eduardo III, no século  
XIV, passando por Robert Walpole, Frederico, o Grande, e  
Alexander Hamilton, no século XVIII, até os criadores de políti­
cas norte-americanos, alemães e suecos do século XIX e seus  
equivalentes asiáticos ou franceses do século XX.
Como se observou inúmeras vezes nos últimos séculos, o  
problema comum enfrentado por todas as economias em catch- 
up é que a passagem para atividades de maior valor agregado, que  
constitui a chave do processo de desenvolvimento econômico,  
não se dá “naturalmente”.1  Isso ocorre porque, por diversas ra­
1 É claro que essas atividades de alto valor agregado hão de depender do país
e do período em questão. Assim, para tomar um exemplo extremo, a manu-
208

Chutando a escada
zões, há discrepâncias entre o retomo social e o individual de 
investimentos nas atividades de alto valor agregado - ou indús­
trias nascentes - nas economias em catch-up.*  2
Ante tais discrepâncias, é necessário estabelecer alguns me­
canismos para socializar o risco envolvido nesses investimen­
tos. Ao contrário da visão popular, isso não implica necessaria­
mente a intervenção de políticas diretas, como a proteção 
tarifária ou os subsídios, também é possível por meio de insti­
tuições que socializem o risco envolvido em tais projetos (mais 
detalhes sobre isso, ver seção 4.3). Todavia, a solução institu­
cional tem limitações importantes. Em primeiro lugar, as insti­
tuições são, por natureza, encarnações de regras gerais e, por 
isso, podem não ter eficácia ao lidar com problemas relativos a 
indústrias isoladas. Segundo, conforme procurei mostrar no 
Capítulo 3, implantar novas instituições costuma levar tempo, 
e isso tende a limitar a capacidade dos países de reagir pronta­
mente a novas mudanças. Conseqüentemente, em muitos casos,  
uma política de intervenção mais enfocada e ágil pode ser pre­
ferível a soluções institucionais.
fatura de tecido de algodão, que era a atividade de alto valor agregado na 
Europa dos séculos XIV e XV, é hoje uma da.s atividades de baixo valor 
agregado. Além disso, as atividades de alto valor agregado não são necessa­
riamente as “indústrias (manufatureiras) ” no sentido convencional, tal como 
pressupõe a expressão “promoção da indústria nascente”. Dependendo do 
lugar onde estão ocorrendo os avanços tecnológicos, as atividades de alto 
valor agregado podem, ser as oficialmente classificadas como “serviços”.
2 Sobre os motivos pelos quais pode haver tais discrepância, ver Chang (1994, 
cap.3), Stiglitz (1996) e Lall (1998). Muito amiúde, o problema é que os 
empresários do setor privado, cujos perfis custo-benefício o Estado deve 
tentar influenciar, simplesmente não existem. Foi por esse motivo que 
Frederico, o Grande, por exemplo, teve de recorrer (com sucesso) a um 
número reduzido de empresários-burocratas para desenvolver suas indús­
trias na Silésia ou que muitos países em desenvolvimento tiveram de usar 
empresas estatais (muitas vezes sem sucesso) quando de sua independên­
cia depois da Segunda Guerra Mundial.
209

Ha-Joon Chang
O fato de a intervenção direta do Estado, sobretudo na for­
ma de políticas ICT, ser freqüentemente necessária para sociali­
zar os riscos envolvidos no desenvolvimento de indústrias nas­
centes não significa, contudo, que só haja um modo de fazê-lo - 
quer dizer, por meio da proteção tarifária.3 Como mostra a mi­
nha argumentação no Capítulo 2, há uma grande multiplicidade  
de instrumentos políticos usados com esse propósito, pelos di­
versos países, em conseqüência das diferenças em seu relativo  
atraso tecnológico, na situação internacional, na disponibilida­
de de recursos humanos etc. É ocioso dizer que, até num. mes­
mo país, o foco da promoção pode -  aliás, deve -  evoluir com o  
tempo, de acordo com as mudanças da situação interna e inter­
nacional. Os países bem-sucedidos são, tipicamente, os que se  
mostraram capazes de adaptar o foco de suas políticas às mu­
danças da situação.
Evidentemente, o fato de o uso de políticas ICT ativistas ser  
necessário não implica que todos os países que as usam estejam  
com o sucesso econômico garantido. Como sabemos pelas ex­
periências de vários países em desenvolvimento no período do  
pós-guerra, o sucesso é basicamente determinado, por um lado,  
pelas formas detalhadas dessas políticas e, por outro, pela dis­
posição e capacidade do Estado de implementá-las.4
O quadro resultante do nosso apanhado histórico parece  
suficientemente claro. Na tentativa de alcançar as economias de  
fronteira, os PADs recorreram a políticas industrial, comercial e  
tecnológica íntervencionistas a fim de promover as indústrias  
nascentes. As formas e a ênfase dessas políticas podem ter va­
riado de país para país, mas é inegável que todos as aplicaram  
ativamente. Em termos relativos (isto é, levando em consídera-
3 Shafaeddin (2000, p.9-10) observa que List também via nas tarifas e nos 
subsídios apenas duas de muitas políticas de desenvolvimento industrial.
4 Para mais detalhes, ver Evans (1995), Stiglitz (1996) e Chang & Cheema 
(2002 ) .
210

Chutando a escada
cão a defasagem de produtividade com os países mais avançados), 
a verdade é que muitos deles protegeram suas indústrias com  
muito mais vigor do que os atuais países em desenvolvimento.
Assim sendo, o pacote de “boas políticas” atualmente reco­
mendado, que enfatiza os benefícios do lívre-comércio e de  
outras políticas ICT do laissez-faire, parece conflitar com a expe­
riência histórica. Com uma ou duas exceções (por exemplo,  
Holanda e Suíça), os PADs não tiveram sucesso com base nesse  
pacote de políticas. As que usaram para chegar ao lugar em que  
estão hoje -  ou seja, as políticas ICT ativistas -  são precisamen­
te aquelas que eles mandam os países em desenvolvimento não  
usarem, por causa de seu efeito negativo sobre o desenvolvimen­
to econômico.
Quer dizer que os países desenvolvidos e o establishment in­
ternacional de política de desenvolvimento (EIPD), por eles con­
trolado, recomendam políticas que os beneficiam, mas não os 
países em desenvolvimento? Haverá algum paralelo entre isso e  
a pressão exercida pela Grã-Bretanha, no século XIX, em prol do 
livre-comércio e contra as políticas protecionistas dos Estados  
Unidos e de outros PADs que estavam tentando avançar por meio  
delas? Será justo afirmar que o acordo da OMC, que restringe a 
capacidade dos países em desenvolvimento de pôr em prática  
políticas ICT ativistas, não passa de uma versão moderna, multi-  
lateral, dos “tratados desiguais” que a Inglaterra e outros PADs  
costumavam impor aos países semi-independentes? Em outras  
palavras, acaso os países desenvolvidos estão "chutando a esca­
da”, pela qual subiram ao topo, para longe do alcance dos países  
em desenvolvimento? Infelizmente, a resposta a todas essas per­
guntas é sim.
A única maneira de os países desenvolvidos repelirem a acu­
sação de que estão “chutando a escada” seria argumentar que as  
políticas ICT ativistas, de que eles se valeram no passado, foram  
benéficas ao desenvolvimento econômico, mas deixaram de ser,  
pois “os tempos mudaram”. Em outras palavras, seria argumen­

Ha-Joon Chang
tar que as “boas políticas” de ontem talvez não sejam tão “boas” 
assim hoje em dia.
À parte a escassez de razões convincentes para explicar por 
que seria esse o caso,5 o ínfimo crescimento econômico verifica­
do nos países em desenvolvimento, nas últimas duas décadas, 
sugere que essa linha de defesa é simplesmente insustentável. 
Nesse período, a maioria dos países em desenvolvimento passou 
por “reformas políticas” e implementou "políticas boas” - ou pelo 
menos “melhores” - que deviam ter promovido o crescimento. 
Em poucas palavras: o resultado foi uma grande decepção.
O fato patente é que as “reformas políticas” neoliberais se 
mostraram incapazes de cumprir a sua grande promessa: o cres­
cimento econômico. Quando da sua implementação, garantiram- 
nos que, embora essas “reformas” talvez aumentassem a desi­
gualdade a curto e, possivelmente, também a longo prazo, elas 
gerariam um crescimento mais rápido e, enfim, alçariam, a todos 
mais efetivamente do que as políticas intervencionistas do ime­
diato pós-guerra. Os dados das últimas duas décadas mostram 
que só a parte negativa dessa previsão se confirmou. A desigual­
dade da renda aumentou tal como se previu, mas a prometida ace­
leração do crescimento não se verificou. Aliás, em comparação 
com o período 1960-1980, no qual predominaram as políticas 
“ruins”, o crescimento se desacelerou acentuadamente nas últi­
mas duas décadas, sobretudo nos países em. desenvolvimento.
5 0'Rourke (2000, p.474-5) apresenta um argumento plausível. Cita alguns 
estudos de Jeffrey Williamson e seus parceiros, alegando que, no século 
XIX, a proteção tarifária aumentou os investimentos à medida que reduziu 
o preço relativo dos bens de capital, dado que estes raramente eram comer­
cializados na época. E prossegue dizendo que, no século XX, os bens de 
capital são mais amplamente comercializados e que há evidências de que a 
proteção lhe aumenta o preço relativo, retardando o investimento. Mas ad­
mite que, para o século XIX, o resultado é demasiado sensível à amostra e 
se associa a uma correlação totalmente ímplausível de que a participação do 
investimento se relaciona negativamente com o crescimento, num amplia­
do modelo Solow. Ele reconhece que o argumento não é conclusivo.
212

Chutando a escada
De acordo com os números fornecidos por Weisbrot et al. 
(2000), nos 116 países (desenvolvidos e em desenvolvimento) 
de cujos dados eles dispunham, entre 1960 e 1980, o PIB per capita 
cresceu num ritmo de 3,1% anuais, ao passo que, entre 1980 e 
2000, a taxa de crescimento reduzíu-se a apenas 1,4% a. a. So­
mente em quinze dos 116 países da amostra - treze dos 88 paí­
ses em desenvolvimento6 - o índice de crescimento foi superior 
a 0,1 ponto percentual por ano entre esses dois períodos.7
Mais específicamente, segundo Weisbrot et al. (2000), no pe­
ríodo 1960-1980, o PIB per capita dos países latino-americanos 
cresceu 2,8% a. a., mas ficou estagnado entre 1980 e 1998, com 
um crescimento 0,3% a. a. Entre 1980 e 1998, o PIB per capita da 
África Subsaariana caiu 15% (ou cresceu -8% a. a.), já que havia
6 Weisbrot et al. (2000) não definem “países em desenvolvimento” como 
uma categoria, mas eu os defino (algo arbitrariamente) como os que têm 
renda per capita  inferior a dez mil dólares (de 1999). Isso significa que paí­
ses como Chipre, Taiwan, Grécia, Portugal e Malta (classificados do 24° ao 
28° lugar) se incluem entre os desenvolvidos, enquanto Barbados, Coréia, 
Argentina, Seychelles e Arábia Saudita (classificados do 29° ao 33° lugar) 
figuram entre os países em desenvolvimento.
7 Os dois únicos países desenvolvidos nos quais o crescimento se acelerou 
entre os dois períodos são Luxemburgo e Irlanda. Os treze países em desen­
volvimento em que se verificou aceleração do crescimento foram o Chile, 
Maurício, Tailândia, Sri Lanka, China, índia, Bangladesh, Mauritânia, Uganda, 
Moçambique, Chad, Burkina Paso e Burundi. No entanto, no caso de Burundi, 
o que ocorreu foi mais uma desaceleração do encolhimento da renda do que 
uma real aceleração do crescimento (25% de contra 7% de encolhimento). 
Ora, em pelo menos três países - Uganda, Moçambique e Chad -, pode-se 
explicar a aceleração do crescimento muito mais pelo fim (ou pelo menos o 
abrandamento significativo) da guerra civil do que pela mudança de políti­
cas. Nesse contexto, foram, na verdade, apenas nove os países em desenvol­
vimento nos quais se verificou uma aceleração do crescimento que, teorica­
mente, se pode atribuir à adoção de “políticas boas”. Naturalmente, mesmo 
nesse caso, convém lembrar que o melhor desempenho das duas maiores 
dessas economias, isto é, a China (de 2,7% para 8,2% ao ano) e a índia (de 
0,7% para 3,7% ao ano), não pode ser atribuído a "políticas boas” tal como 
as define o Consenso de Washington.
213

Ha-Joon Chang
crescido 36% entre 1960-1980 (ou a uma taxa de 1,6% a. a.). Os 
dados das antigas economias comunistas (as “economias em tran­
sição”) - com exceção da China e do Vietnã, que não acolheram 
as recomendações neolíberais - são ainda mais desanimadores. 
Stiglitz (2001b) assinala que, dentre as dezenove economias em 
transição na Europa Oriental e na antiga União Soviética,8 so­
mente na Polônia o PIB de 1997 superou o de 1989, ano em que 
se iniciou a transição. Em quatro dos dezoito países restantes, o  
PIB per capita de 1997 foi 40% menor que o de 1989 (Geórgia, 
Azerbaidjão, Moldávia e Ucrânia). Em apenas cinco deles, o PIB 
per capita  de 1997 foi superior a 80% do de 1989 (Romênia, 
Usbequistão, República Checa, Hungria e Eslováquia).
Assim, parece que estamos diante de um “paradoxo” - pelo 
menos para quem não é economista neoliberal. Todos os países, 
mas principalmente os países em desenvolvimento, cresceram 
muito mais rapidamente no período em que aplicaram políticas 
“ruins”, entre 1960-1980, do que nas duas décadas seguintes, 
quando passaram a adotar as “boas”. A resposta óbvia para tal 
paradoxo é reconhecer que as políticas supostamente “boas” nada 
têm de benéfico para os países em desenvolvimento, pelo con­
trário, na verdade é provável que as políticas “ruins” lhes façam 
bem quando efetivamente implementadas.
Agora, o mais interessante é que essas políticas “ruins” são 
basicamente as que os PADs aplicaram quando eram países em 
desenvolvimento. Diante disso, só podemos concluir que, ao  
recomendar as tão proclamadas políticas “boas”, os PADs estão,  
efetivamente, “chutando a escada” pela qual subiram ao topo.
8 Em ordem ascendente quanto à taxa de crescimento (ou taxa de contração 
em todos os casos, fora a Polônia), elas são a Geórgia, o Azerbaidjão, a 
Moldávia, a Ucrânia, a Letônia, o Casaquistão, a Rússia, o Quirguizstão, a 
Bulgária, a Lituânia, a Bielo-Rússia, a Estônia, a Albânia, a Romênia, o 
Usbesquistão, a República Tcheca, a Hungria, a Eslováquia e a Polônia
214

Chutando a escada
4.3 Repensando o desenvolvimento 
institucional
O processo de desenvolvimento institucional, assim como o 
papel que ele tem no desenvolvimento econômico em geral, é 
uma questão ainda pouco compreendida. Embora seja preciso 
continuar pesquisando o papel das instituições no desenvolvi­
mento econômico, a fim de chegar a conclusões mais inquestio­
náveis - o que escapa ao escopo deste livro os pontos seguin­
tes emergem da discussão do Capítulo 3.
A maioria das instituições atualmente recomendadas aos 
países em desenvolvimento como parte do pacote de “boa go­
vernança” foram, na verdade, resultados, e não causas, do desen­
volvimento econômico dos PADs. Nesse sentido, não está claro 
quais delas são deveras “necessárias” aos atuais países em de­
senvolvimento - acaso são necessárias, de acordo coma visão do 
EIPD, a ponto de precisarem ser impostas a esses países por meio 
de fortes pressões externas, bilaterais e multilaterais?
Além do mais, ainda que concordemos que certas institui­
ções são “boas" ou mesmo “necessárias”, é preciso ter cautela 
ao especificar os seus formatos exatos. No Capítulo 3, mostrei 
que, para praticamente todas as instituições, há um debate acer­
ca do exato formato que ela deve ter. Que tipo de burocracia é 
boa para o desenvolvimento? Até que ponto os regimes de direi­
tos de propriedade devem proteger os direitos de propriedade 
existentes? Até que ponto convém que uma lei de falência favo­
reça o devedor? Até que ponto o banco central há de ser inde­
pendente? As perguntas poderíam prosseguir. Decidir exatamen­
te que variedade de que instituição é necessária para que tipo de 
país ultrapassa o alcance deste livro. Entretanto, espero que a 
discussão do Capítulo 3 tenha conseguido demonstrar que a atual 
visão dominante, segundo a qual não há senão um único con­
junto de instituições “da melhor prática” (o que geralmente síg-
215

Ha-Joon Chang
nifica instituições anglo-americanas) a ser adotado por todos, é 
altamente problemática.
Não obstante, o argumento segundo o qual muitas das ins­
tituições atualmente recomendadas pelo discurso da “boa gover­
nança” podem não ser necessárias ou nem mesmo benéficas para 
os países em desenvolvimento não deve ser entendido como afir­
mar que as instituições não têm importância ou que os países 
em desenvolvimento não precisam aperfeiçoar as suas. Pelo con­
trário, o aprimoramento da qualidade das instituições parece  
estar historicamente associado ao melhor desempenho de cres­
cimento, observação esta que se apóia facilmente na evidência  
histórica e na contemporânea.
Como vemos na Tabela 4.1, as taxas de crescimento anual 
da renda per capita dos onze PADs, cujos dados do período 1820-  
1875 estão disponíveis, oscilavam entre 0,6% (Itália) e 2% (Aus­
trália), com a média não ponderada e o valor médio de 1,1%. A  
tabela também mostra que, entre 1875 e 1913, as taxas de cres­
cimento da renda per capita  oscilaram entre 0,6% (Austrália) e 
2,4% (Canadá), com a média não ponderada de 1,7% e o valor  
médio de 1,4%. Dado que os PADs tiveram um desenvolvimen­
to institucional significativo a partir da metade do século XIX (ver  
a seção 3.3.1), é muito plausível que pelo menos uma parte des­
sa aceleração do crescimento tenha ocorrido em razão do apri­
moramento da qualidade das instituições.
O desempenho econômico imensamente superior dos PADs,  
na chamada “Idade de Ouro do Capitalismo” (1950-1973), em  
comparação com os períodos anterior e posterior, também real­
ça a importância das instituições na geração do crescimento eco­
nômico e da estabilidade. Na Idade de Ouro, os PADs cresceram,  
tipicamente, 3%-4% a. a., em termos per capita, em contraste com  
a taxa de 1 %-2% que prevalecera anteriormente (ver Tabela 4.1) 
e também em contraste com a taxa de 2%-2,5% que passou a ser  
típica desde o seu fim (ver Tabela 4.3 -  voltaremos a isso mais 
adiante). Segundo a estimativa de Maddison (1989), a renda per
216

Chutando a escada
capita nos dezesseis maiores PADs aumentou 3,8% a. a. nesse 
período, e países como o Japão (8%), a Alemanha, a Áustria 
(ambas 4,9%) e a Itália (4,8%) atingiram taxas de crescimento 
até então impensáveis.9 Em sua maior parte, os comentaristas 
atribuem a Idade de Ouro dos PADs à introdução de melhores 
instituições depois da Segunda Guerra Mundial, como as insti­
tuições orçamentárias ativistas (keynesianas), os welfare States  
plenamente amadurecidos, as regulamentações mais rigorosas 
do mercado financeiro, as instituições corporativistas de nego­
ciação salarial, as instituições de coordenação de investimento 
e, em certos casos, as indústrias nacionalizadas (especialmente 
na França e na Áustria). Aceita-se amplamente que essas insti­
tuições ajudaram os PADs a crescer rapidamente, proporcionan­
do-lhes maior estabilidade macroeconômica e financeira, melhor 
alocação de recursos e mais paz social (Marglin & Schor, 1990; 
Armstrong et ah, 1991; Cairncross & Cairncross, 1992).
A comparação entre o crescimento dos PADs nos primeiros 
tempos com o dos países em desenvolvimento no período do pós- 
guerra também nos fornece alguns insights importantes sobre a 
relação entre as políticas, as instituições e o crescimento econô­
mico.
Eu diria que os países em desenvolvimento conseguiram cres­
cer mais rapidamente, no período do pós-guerra (1960-1980), 
do que os PADs quando estavam em estágios comparáveis de 
desenvolvimento, em parte porque contavam com institui­
ções muito melhores que estes (ver seção 3.3.3 do Capítulo 3).10
9 Os dezesseis países são: Alemanha, Austrália, Áustria, Bélgica, Canadá, 
Estados Unidos, Dinamarca, Finlândia, França, Holanda, Inglaterra, Itália, 
Japão, Noruega, Suécia e Suíça.
10 Outro motivo por trás desse crescimento mais acelerado é que a economia 
mundial, como um todo, estava, crescendo mais depressa, graças ao rápido 
crescimento dos países desenvolvidos, que explica o vulto da economia do 
mundo. Agradeço a John Grieve Smith por ter levantado esse ponto. No 
entanto, cabe notar, como já indiquei, que esse rápido crescimento das eco-
217

Ha-Joon Chang
Tabela 4.1-  Desempenho do crescimento anual per capita  entre
os PADs nos primeiros tempos
1820-1875
(%)
1875-1913
(% )
Alemanha 1,2 1,5
Austrália 2,0 0,6
Áustria 0,8 1,5
Bélgica 1,4 1,0
Canadá 1,2 2,4
Dinamarca 0,9 1,6
Finlândia 0,8 1,5
França 1,1 1,2
Itália 0,6 1,3
EUA 1,3 1,9
Holanda 1,1 0,9
Noruega 0,7 1,2
Reino Unido 1,3 1,0
Suécia 0,8 1,4
Média não ponderada U 1,7
Média 1,1 1,4
Fonte: Cálculo de Maddison (1995).
A Tabela 4.2 mostra que, durante o período 1960-1980, os paí­
ses em desenvolvimento cresceram aproximadamente 3% a. a.,  
em termos per capita,  É um desempenho muito superior ao obti­
do pelos PADs no seu “século de desenvolvimento” (1820-1913),  
como mostra a Tabela 4.1, cujos índices médios de crescimento  
ficaram, em torno de 1%-1,5% a. a.
nomias em desenvolvimento também se deve ao aperfeiçoamento de suas 
instituições. Sobre o papel da demanda mundial no crescimento dos países 
em desenvolvimento, nas décadas de 1960 e 1970, ver Kravis (1970) e Lewis 
(1980).
218

Chutando a escada
Tabela 4.2 - Crescimento anual do PIB per capita  nos países em 
desenvolvimento
1960-1970
(%)
1970-1980
(%)
1960-1980
(%)
Países de baixa renda 1,8 1,7 1,8
África Subsaariana 1,7 0,2 1,0
Ásia 1,8 2,0 1,9
Países de renda média 3,5 3,1 3,3
Leste Asiático e Pacífico 4,9 5,7 5,3
América Latina e Caribe 2,9 3,2 3,1
Oriente Médio 
e Norte da África 1,1 3,8 2,5
África Subsaariana 2,3 1,6 2,0
Sul da Europa 5,6 3,2 4,4
Todos os países em 
desenvolvimento 3,1 2,8 3,0
Países industrializados 3,9 2,4 3,2
Fonte: Banco Mundial (World Bank, 1980, tabela, apêndice da parte I).
Nota: Os números de 1979 e 1980 não são os finais, e sim estimativas do Banco 
Mundial. Dado que as estimativas tendem a ser otimistas, os números 
atualizados correspondentes a 1970-1980 e a 1960-1960 devem ser ligeira­
mente mais inferiores aos apresentados na tabela.
Esses números sugerem que a tarefa de melhorar a qualida­
de das instituições é importante para os países em desenvolvi­
mento dispostos a acelerar o crescimento econômico e o progres­
so. Mas é preciso fazer duas importantes ressalvas.
Em. primeiro lugar, ao preconizar o aprimoramento institu­
cional nos países em desenvolvimento, devemos compreender  
que o processo é demorado e tratar de ser mais pacientes. A dis­
cussão do Capítulo 3 mostra que os PADs levaram décadas ou 
mesmo séculos para desenvolver as instituições, e que não falta­
ram contratempos nem retrocessos ao longo do processo. Visto  
nessa perspectiva, são altamente inadequados os prazos de cinco 
a dez anos de transição que atualmente se dão aos países em de­
senvolvimento para que adaptem suas instituições aos “padrões
219

Ha-Joon Chang
globais". Ademais, visto que eles são institucionalmente mais  
avançados que os PADs quando se encontravam em estágios de  
desenvolvimento comparáveis, é irrealista pedir-lhes que insta­
lem a curto prazo toda uma gama de novas instituições de “pa­
drão global”. E claro que isso não significa que os países em de­
senvolvimento devam adotar os padrões institucionais do século  
passado. Nem que os desenvolvidos tenham de aceitar o argumen­
to "nós ainda não estamos preparados” apresentado pelos gover­
nos das nações em desenvolvimento (mais sobre esse ponto, ver  
seção 4.4). Contudo, é claro que se deve fazer uma avaliação mais  
apurada da velocidade -  ou da lentidão -  com que se podem de­
senvolver as instituições nos países em desenvolvimento.
A segunda restrição que eu gostaria de fazer é que as insti­
tuições “boas” só produzem crescimento quando associadas a  
políticas igualmente “boas”. Como o leitor já deve ter percebi­
do, quando digo "políticas boas”, estou me referindo àquelas que  
a maioria dos PADs aplicaram quando estavam em processo de  
desenvolvimento, não às que atualmente recomendam aos paí­
ses em desenvolvimento. O fato é que, apesar da contínua e  
presumível aceleração do aperfeiçoamento de suas instituições  
nas últimas duas décadas, os países hoje em desenvolvimento  
têm experimentado acentuadas desacelerações no crescimento  
(ver seção 4.2). Na minha opinião, isso se deve a que a sua capa­
cidade de recorrer às políticas (genuinamente) boas foi signifi-  
cativamente reduzida em razão das “reformas políticas” imple­
mentadas no período.
A Tabela 4.3 mostra que a taxa média de crescimento per 
capita, nos países em desenvolvimento, declinou de aproxima­
damente 3% a. a., no período 1960-1980 (ver a Tabela 4.1),  para 
1,5%  a. a., no período 1980-1999.1 1  Esta última é basicamente a
11 As cifras nas duas tabelas não são rigorosamente comparáveis, já que a ca­
tegoria “países em desenvolvimento" é composta de dois conjuntos ligeira­
mente diferentes de países em cada uma delas.
220

Chutando a escada
taxa de crescimento dos PADs no fim do século XIX e no começo 
do XX (1875-1913), quando eles estavam às voltas com condi­
ções institucionais menos favoráveis do que as vividas pelos paí­
ses em desenvolvimento de hoje (ver a Tabela 4.2). Nesse perío­
do, os únicos subgrupos que conseguiram taxas de crescimento 
acima do nível foram os do Leste Asiático (e do Pacífico) e os do 
Sul da Ásia, cujas taxas de crescimento são dominadas, respecti­
vamente, pelas da China e da índia. O interessante é que esses 
dois países são freqüentemente censurados pelo EIPD por causa 
da má qualidade de suas instituições e de suas políticas. Se os 
houvéssemos excluído do cálculo da média dos países em desen­
volvimento, teríamos chegado a uma taxa média de crescimento 
muito inferior.12
Tabela 4.3 - Crescimento anual do PIB per capita dos países em 
desenvolvimento durante a “época das reformas”
1980-1990 1990-1999 1980-1999
Países em desenvolvimento 1.4 1,7 1,5
Leste da Ásia e Pacifico 6,4 6,1 6,3
Europa e Ásia Central 1,5 -2,9 -0,6
América Latina e Caribe -0,3 1,7 0,6
Oriente Médio e Norte da África -1,1 0,8 -0,2
Sul da Ásia 3,5' 3,8 3,6
África Subsaariana -1,2 -0,2 -0,7
Países desenvolvidos 2,5 1,8 2,2
Notas: Dados do Banco Mundial (World Bank, 2001). Os números são aproxi­
mados, uma vez que foram elaborados deduzindo-se as taxas de crescimen­
to populacional das taxas de crescimento do PIB. Isso teve de ser feito por­
que, a partir de 1998, o Banco Mundial deixou de publicar os levantamentos 
decenais de crescimento do PIB per capita  no Relatório mundial de desenvolvi­
mento.  Para a classificação dos países ver tabela na página 334 do Relatório.
12 Será uma taxa de crescimento mais parecida com as dos PADs entre o co­
meço e o meado do século XIX (quando eles quase não tinham as institui­
ções hoje recomendadas pelo EIPD) do que com as do fim do século XIX e 
do começo do XX (quando eles tiveram uma melhora significativa na quali­
dade de suas instituições).
221

Ha-Joon Chang
Parece, pois, bastante plausível argumentar que, no período  
1960-1980, em parte graças aos fundamentos institucionais bem  
melhores -  em comparação com os dos PADs em estágios com­
paráveis de desenvolvimento -, os atuais países em desenvolvi­
mento cresceram muito mais depressa do que aqueles porque  
puderam implementar “políticas ruins”. Entretanto, com a  
descontinuidade dessas políticas na década de 1980, as institui­
ções melhores -  e presumivelmente em vias de aperfeiçoamen­
to -  não foram suficientes para permitir que eles obtivessem uma  
performance melhor do que a dos PADs na aurora do seu desen­
volvimento e muito menos para que melhorassem o próprio de­
sempenho que tiveram no período 1960-1980.1 3
Que tem isso a ver com a idéia de "chutar a escada”? Eu con­
cordaria que, exercidas de maneira realista e combinadas com  
as políticas certas, as pressões internacionais pelo aperfeiçoamen­
to institucional podem ter um papel positivo no processo de de­
senvolvimento. No entanto, a atual pressão para que os países  
em desenvolvimento aprimorem suas instituições não está sen­
13 Outra prova de que as "boas instituições” não bastam para gerar crescimen­
to é o fato de as maiores economias em desenvolvimento da Ásia terem 
ficado virtualmente estagnadas na primeira metade do século XX, muito 
embora tivessem introduzido muitas instituições modernas durante o do­
mínio colonial (formal ou informal). Segundo a estimativa de Maddison 
(1989), a taxa média de crescimento do PIB per capita  dos nove maiores 
países em desenvolvimento da Ásia (Bangladesh, China, Coréia do Sul, Fi­
lipinas, índia, Indonésia, Paquistão, Tailândia e Taiwan), no período 1900- 
1950, foi de 0% a. a. Nesse período, Taiwan e Filipinas cresceram -0,3% a. a., 
a Coréia e a Tailândia, 0,1% a. a. A China cresceu -0,3% a. a., os países do 
Sul da Ásia e a Indonésia, -0,1% a. a. Não obstante, esses países consegui­
ram gerar um crescimento muito mais rápido com o fim da dominação colo­
nial. A taxa média de crescimento do PIB per capita  desses países, no perío­
do 1950-1987, foi de 3,1% a. a. Em parte, isso se deveu, naturalmente, à 
melhora da qualidade de suas instituições, porém a mudança mais impor­
tante foi eles terem, a possibilidade de adotar as políticas “certas”, ou seja, 
as políticas ICT ativistas. Para outra exposição desse ponto, ver Amsden 
(2001).
222

Chutando a escada
do exercida desse modo e é bem provável que resulte em mais 
um ato de “chutar a escada”.
Ao exigir dos países em desenvolvimento padrões institucio­
nais que eles mesmos não tinham quando estavam em estágios  
comparáveis de desenvolvimento, os PADs estão usando, efeti-  
vamente, dois pesos e duas medidas e lesando-os com a imposi­
ção de muitas instituições de que eles não precisam e as quais  
não podem sustentar.14 Por exemplo, para manter um “padrão  
global” de direitos de propriedade e instituições de governança  
empresarial, os países em desenvolvimento serão obrigados a 
formar (ou, o que é pior, a contratar no exterior) um gigantesco  
exército de advogados e contadores de nível internacional. Isso  
significa que terão, inevitavelmente, menos dinheiro (deles pró­
prios ou de doadores) para gastar em coisas como a formação de  
professores ou engenheiros Industriais, que podem ser muito  
mais necessários em seu estágio de desenvolvimento. Nesse sen­
tido, os PADs estão “chutando a escada” não só na área das polí­
ticas, como também na das instituições.
Sem embargo, em se tratando de instituições, o quadro é mais  
complicado do que no tocante às políticas. Ao contrário do que 
ocorre com estas, muitas das instituições recomendadas podem  
beneficiar os países em desenvolvimento, índependentemente  
das formas precisas que venham a ter. Todavia, esses benefícios  
potenciais só podem ser realizados plenamente se estiverem com­
binados com as políticas “certas”. O aprimoramento das insti­
tuições também tem custos genuínos. Portanto, se a campanha 
pelas “instituições boas” há de redundar num ato de “chutar a  
escada” depende muito das formas e da qualidade exatas das ins-
14 Um caso, aliás lamentável, que apóia o meu ponto de vista é o fato de, logo 
depois do colapso do socialismo na Mongólia, o governo dos Estados Uni­
dos ter pago uma fortuna à Harvard University para treinar dezenas de inte­
ligentes jovens mongóis como corretores da bolsa - dinheiro que podia ter 
sido empregado em coisas bem mais úteis para o desenvolvimento.
223

Ha-Joon Chang
ticuições exigidas, assim como da velocidade em que essas exi­
gências devem ser atendidas. Nos dois aspectos, a pressão atual  
pela reforma institucional parece não ser muito positiva para os  
países em desenvolvimento.
4.4 Possíveis objeções
Podem-se erguer pelo menos três objeções contra a argumen­
tação deste livro. A primeira -  e mais óbvia -  é o raciocínio se­
gundo o qual os países em desenvolvimento, queiram ou não,  
têm de adotar as políticas e instituições recomendadas pelos  
desenvolvidos, porque o mundo é assim mesmo: os fortes man­
dam e os fracos obedecem.
Em certo nível, é difícil negar a força desse argumento. Aliás,  
a minha discussão na seção 2.3 do Capítulo 2, sobre as táticas  
de “avanço” outrora empregadas pelos PADs (por exemplo, o  
colonialismo, os tratados desiguais, a proibição da exportação de  
máquinas), apóia amplamente esse raciocínio. Tampouco faltam  
evidências, mesmo na atualidade, que já não aceita o colonialismo  
nem os tratados desiguais, de que os países desenvolvidos têm  
meios de exercer uma influência enorme sobre os que ainda es­
tão em fase de desenvolvimento. E exercem uma influência bila­
teral direta por meio dos mecanismos de ajuda e das políticas  
comerciais; também exercem uma influência coletiva mediante  
o controle das instituições financeiras internacionais, das quais  
os países em desenvolvimento são dependentes. E exercem uma  
influência desproporcional na gestão de vários organismos in­
ternacionais, até mesmo sobre a ostensivamente “democrática”  
OMC, que é regida pelo princípio de um voto por país (ao con­
trário das Nações Unidas, em que os membros permanentes do  
Conselho de Segurança têm poder de veto, ou do Banco Mun­
dial. e do FMI, em que o poder de voto corresponde grosseiramente 
ao número de cotas). Além disso, nas últimas duas décadas, o
224

Chutando a escada
colapso da União Soviética, que de certo modo contrabalançava 
o poder dos países desenvolvidos, e o fim do movimento dos 
“não-alinhados” diminuíram o poder de barganha dos países em 
desenvolvimento.
Não obstante, em outro nível, é um equívoco alegar que es­
tes têm de observar as “novas regras” da economia mundial por­
que é isso que querem os países desenvolvidos e o EIPD sob o  
seu comando. Afirmo que justamente essas “novas regras” pre­
cisam mudar. Concordo, sem dúvida, que é remotíssima a chance  
de elas mudarem num futuro próximo. Mas isso está longe de  
significar que é insensato discutir como deve ser essa mudança.  
Uma vez que estamos convencidos de que as regras precisam  
mudar, é necessário discutir a melhor maneira de chegar a tan­
to, por remotas que sejam as chances de mudança. Ao identifi­
car as “regras” pelas quais os PADs se desenvolveram, este livro  
procura contribuir precísamente com essa discussão.
A segunda possível objeção consiste em alegar que as políti­
cas e instituições recomendadas pelo EIPD aos países em desen­
volvimento têm de ser adotadas porque é essa a vontade dos in­
vestidores internacionais. Pode-se acrescentar que é irrelevante  
que os países em desenvolvimento gostem ou não dessas “no­
vas regras” ou mesmo que o EIPD esteja disposto a alterá-las, pois,  
na era da globalização, quem dá as cartas são os investidores in­
ternacionais, E os países que não adotarem as políticas e as ins­
tituições que eles querem serão marginalizados e amargarão as 
conseqüências.
Esse argumento, no entanto, tem muitos problemas. Em  
primeiro lugar, não é tão evidente assim que os investidores in­
ternacionais estão necessariamente preocupados com as políti­
cas e as instituições preconizadas pelo EIPD. Por exemplo, a China 
tem conseguido atrair uma quantidade enorme de investimen­
tos estrangeiros apesar da proliferação do que atualmente se  
considera “políticas ruins” e “instituições precárias”. Ao que tudo  
indica, o que os investidores realmente querem costuma ser dí-
225

Ha-Joon Chang
ferente do que eles dizem que querem ou do que o EIPD preten­
de que eles querem - sendo a democracia e o império da lei os 
melhores exemplos disso. Os estudos empíricos mostram que a 
maioria das variáveis institucionais é muito menos importante 
do que fatores como o tamanho do mercado e o crescimento para 
determinar as decisões de investimento internacional (Chang, 
1998a).
Segundo, mesmo que a conformidade com os padrões inter­
nacionais de políticas e instituições gere o aumento dos investi­
mentos estrangeiros, na maioria dos países, estes não são o ele­
mento-chave do mecanismo de crescimento. Em outras palavras, 
para um país, o valor potencial de uma política ou de uma insti­
tuição deve ser determinado mais pelo que ela fará para promo­
ver o desenvolvimento interno do que pelo que acham os inves­
tidores internacionais. Este livro demonstra que muitas das 
instituições hoje promovidas pelos advogados do arcabouço da 
“boa governança” podem ser desnecessárias ao desenvolvimen­
to. Algumas delas (por exemplo, a proteção a certos direitos de 
propriedade) chegam a ser prejudiciais. Princípalmente se se tiver 
em conta seus custos de instalação e manutenção, o estabelecimen­
to de tais instituições pode, facilmente, ter um impacto geral ne­
gativo, ainda que se destine a atrair mais investimentos externos.
Em terceiro lugar, especificamente no que se refere às insti­
tuições, eu argumentaria que, mesmo se forem implantadas por 
causa da pressão internacional, algumas instituições “boas” não 
produzirão o efeito esperado se não puderem ser efetivamente  
aplicadas. E possível alegar que se deve acolher de bom grado  
certo grau de pressão externa em situações, nas quais o governo 
de um país em desenvolvimento opõe resistência à implantação 
de certas instituições evidentemente “sustentáveis” e compatí­
veis com as normas políticas e culturais prevalecentes na sua  
sociedade. Sem embargo, também é preciso reconhecer que a 
introdução de instituições em países que não estão "preparados”  
para recebê-las significa que elas não funcionarão bem ou po~
226

Chutando a escada
dem até mesmo ser totalmente minadas. Como exemplos, cabe  
citar as democracias solapadas por golpes militares, fraudes elei­
torais e a compra de votos ou o imposto de renda sistemática e  
abertamente sonegado pelos ricos. Também haverá problemas  
com as mudanças institucionais impostas de fora para dentro sem  
“propriedade local”, como diz o jargão em moda. Nesse caso, os  
investidores internacionais inteligentes hão de perceber que pro­
cessar algumas instituições no papel não é a mesma coisa que  
tê-las de fato, o que significa que, na verdade, a introdução for­
mal de instituições “padrão global” pouco fará para tomar o país  
mais atraente para os investidores estrangeiros.
Quarto, já que o establishment  internacional da política de  
desenvolvimento é capaz de influenciar a maneira como as “boas  
políticas” e as “boas instituições” são definidas, interpretadas e  
promovidas, ainda é conveniente discutir que políticas e insti­
tuições se deve pedir a cada país em desenvolvimento. O argu­
mento “acatar as normas globais ou perecer” pressupõe que o  
EIPD é uma biruta a girar às cegas ao sabor dos ventos dos senti­
mentos dos investidores internacionais. Mas esse establishment 
pode decidir ativamente -  e geralmente decide -  o vigor com que  
as políticas e instituições são impostas.
A terceira possível objeção à minha argumentação, que diz  
respeito partícularmente à questão do desenvolvimento institu­
cional, é que as instituições “padrão mundial” surgiram no sé­
culo passado, de modo que os atuais países em desenvolvimento  
não devem tomar como modelo os PADs de cem ou 150 anos atrás.
Devo dizer que estou inteiramente de acordo com isso. De  
certo modo, seria absurdo afirmar o contrário. Em termos de  
renda per capita,  pode ser que a índia esteja num nível de desen­
volvimento semelhante ao dos Estados Unidos em 1820, mas isso  
não quer dizer que ela deva restaurar a escravidão, abolir o su­
frágio universal, “desprofissionalizar” a burocracia, suprimir a  
responsabilidade limitada generalizada, o Banco Central, o im­
posto de renda, a Lei de Concorrência etc.
227

Ha-Joon Chang
De fato, em muitos aspectos, o alto nível do padrão institu­
cional global é positivo para os países em desenvolvimento, ou  
pelo menos para os reformistas que neles há. Ao contrário dos  
seus equivalentes no passado recente dos PADs, os reformistas  
dos atuais países em desenvolvimentos não precisam lutar tão 
duramente com os que vêem nada menos que o fim da civiliza­
ção, tal como a conhecemos, na implantação de coisas como o  
voto feminino, o imposto de renda, a limitação da jornada de tra­
balho e as instituições de bem-estar social. Tampouco precisam  
reinventar instituições como o banco central ou a responsabili­
dade limitada, por trás das quais há uma lógica que os PADs de  
outrora achavam difícil compreender.
Os países em desenvolvimento devem, portanto, explorar ao  
máximo a vantagem de ser retardatários e tratar de chegar ao mais  
alto nível possível de desenvolvimento institucional. Ademais,  
como já assinalei no início deste capítulo (seção 4.2), é bem pos­
sível que os níveis mais elevados de desenvolvimento institucio­
nal sejam o motivo pelo qual os atuais países em desenvolvimento  
conseguiram, nas décadas de 1960 e 1970, quando ainda lhes era  
permitido implementar “políticas ruins”, chegar a índices de cres­
cimento muito mais altos do que conseguiram os PADs quando  
estavam em estágios comparáveis de desenvolvimento.
O que me preocupa, no entanto é a idéia de que as institui­
ções são uma simples questão de escolha, e, portanto, todos os  
países devem procurar chegar, imediatamente ou após um bre­
víssimo período de transição, ao “padrão global mínimo” (que,  
aliás, é bastante elevado). Embora admitamos que os retardatá­
rios não precisam perder tanto tempo quanto os países pionei­
ros para desenvolver instituições novas, não convém esquecer  
que os PADs demoraram décadas ou até mesmo gerações para  
estabelecer certas instituições cuja necessidade já tinha sido de­
tectada. Geralmente, eles tardaram outras tantas décadas para  
colocá-las em pleno funcionamento, aperfeiçoando a administra­
ção, fechando as várias brechas, reforçando a sua aplicação. Além
228

Chutando a escada
disso, tampouco convém esquecer que, em comparação com os  
PADs de outrora, os países hoje em desenvolvimento já contam  
com altos padrões de progresso institucional, que, nos decênios  
de 1960 e 1970, se mostraram capazes de escorar altos índices  
de desenvolvimento econômico. Assim sendo, seria insensato  
exigir que eles elevassem extraordinariamente a qualidade de  
suas instituições a curto prazo.
4.5 Observações finais
Por que o establishment internacional da política de desenvol­
vimento e os PADs que o controlam não recomendam as políti­
cas implementadas há séculos pelos países bem-sucedidos? Por  
que procuram impor aos atuais países em desenvolvimento cer­
tas instituições “da melhor prática” que não foram aplicadas pelos  
PADs quando se encontravam em estágios comparáveis de de­
senvolvimento?
Por que os países avançados são tão ignorantes do seu pró­
prio desenvolvimento histórico? Será por causa da nossa tendên­
cia natural a interpretar a . história do ponto de vista da atual agen­
da intelectual e política, que geralmente ensombreia a perspectiva  
histórica? Ou é porque, como já aconteceu tantas vezes, as na­
ções têm interesses velados em impor políticas e instituições, das  
quais não se valeram em seu processo de desenvolvimento, mas  
que passaram a beneficiá-las quando elas chegaram à fronteira  
tecnológica? Em suma, os países desenvolvidos não estão tra­
tando de “chutar a escada" quando insistem para que os países  
em desenvolvimento adotem políticas e instituições diferentes das 
que eles adotaram para se desenvolver?
A discussão deste livro sugere que sim, é exatamente isso  
que eles estão fazendo. Admito que essa atitude de “chutar a  
escada” pode ser motivada pela boa-fé (ainda que mal informa­
da) . E possível que, ao recomendar essas políticas, alguns estra-
229

Ha-Joon Chang
tegistas e acadêmicos dos PADs estejam genuinamente mal in­
formados: acreditando que seus países se desenvolveram graças  
às políticas do livre-comércio e/ou laissez-faire, querem que os  
outros se beneficiem delas. Mas isso não prejudica menos os  
países em desenvolvimento. Pelo contrário, chega a ser até mais  
perigoso do que “chutar a escada” na franca defesa dos interes­
ses nacionais, já que a certeza absoluta de estar com a razão cos­
tuma ser muito mais obstinada do que o interesse próprio.
Seja qual for a intenção por trás desse “chutar a escada”, o  
fato é que as políticas e instituições supostamente “boas” não  
conseguiram gerar o prometido dinamismo do crescimento,  
nos países em desenvolvimento, nas últimas duas décadas'em.  
que foram tão vigorosamente promovidas pelo EIPD. Pelo con­
trário, em muitos desses países, o crescimento simplesmente  
desapareceu.
Que fazer então? Conquanto escape do alcance deste livro  
estabelecer um detalhado plano de ação, podem-se manifestar
as seguintes idéias.
Para começar, deviam-se divulgar mais os fatos históricos li­
gados ao processo de desenvolvimento dos países desenvolvidos.
Não se trata apenas de “entender bem a história”, mas também,  
de permitir aos países em desenvolvimento fazer escolhas infor­
madas quanto às políticas e instituições que talvez lhes sejam  
mais convenientes. É necessário mais esforço intelectual para  
melhor compreender o papel das políticas e das instituições -  
sobretudo o destas últimas -  no desenvolvimento econômico,  
removendo os mitos históricos e as teorias excessivamente abs­
tratas que ofuscam muitos teóricos e estrategistas.
Mais especificamente, as políticas “ruins”, que a maioria dos  
PADs aplicou com tanta eficiência quando estava se desenvolven­
do, deviam ser permitidas e até mesmo estimuladas pelo países  
desenvolvidos e pelo EIPD que eles controlam. Embora seja ver­
dade que as políticas ÍCT ativistas podem degenerar numa rede  
de burocratismo e corrupção, isso não significa que tais políti­
230

Chutando a escada
cas jamais devam ser usadas. Afinal, não deixamos de viajar de 
avião porque sempre há uma possibilidade de ele cair, nem aban­
donamos todos os programas de vacinação porque algumas crian­
ças podem ter uma reação alérgica e morrer.
A conclusão é que precisamos de uma abordagem da elabo­
ração internacional de políticas de desenvolvimento muito dife­
rente da adotada pelos países desenvolvidos e pelo establishment 
internacional da política de desenvolvimento.
Em termos de políticas, eu advogaria, antes de tudo, uma 
mudança radical nas condícionalídades vinculadas à ajuda finan­
ceira do FMI e do Banco Mundial ou dos governos dos países 
desenvolvidos. Tais condicionalidades deviam se apoiar no reco­
nhecimento de que muitas políticas consideradas “ruins” não o 
são na verdade e de que não pode existir uma política da “me­
lhor prática”, à qual todos devem aderir. Em segundo lugar, é 
preciso reescrever as regras da OMC e de outros acordos multi- 
laterais de comércio de modo a permitir um uso mais ativo dos 
instrumentos de promoção da indústria nascente (por exemplo, 
as tarifas e os subsídios).
Deve-se estimular o aprimoramento institucional, sobretu­
do diante do enorme potencial de crescimento que uma combi­
nação de (verdadeiramente) boas políticas e boas instituições  
pode gerar. Todavia, isso não se deve confundir com a imposição  
de um conjunto fixo de instituições anglo-americanas a todos os  
países. Também são necessárias tentativas mais sérias, tanto no  
âmbito acadêmico quanto no prático, de investigar exatamente  
quais instituições são necessárias ou benéficas para que tipo de  
país, tendo em conta o estágio de desenvolvimento e as condi­
ções econômicas, políticas e até culturais específicos. Deve-se  
tomar um cuidado muito especial para não se exigir um upgrading 
excessivamente rápido das instituições dos países em desenvol­
vimento, príncípalmente porque eles já fizeram muito, em com­
paração com os PADs em estágios equivalentes de desenvolvimen­
to, e porque a implantação de novas instituições é muito custosa.
231

Ha-Joon Chang
Permitir que os países em desenvolvimento adotem políti­
cas e instituições mais apropriadas ao seu estágio de desenvol­
vimento e a outras circunstâncias que eles estão vivendo permi-  
tir-lhes-á crescer mais rapidamente, como deveras aconteceu nas 
décadas de 1960 e 1970. Isso há de beneficiar não só os países  
em desenvolvimento, mas, a longo prazo, também os desenvol­
vidos, à medida que aumentará o comércio e as oportunidades  
de investimento.1 5  A tragédia do nosso tempo está na incapaci­
dade dos países desenvolvidos de perceberem isso. Citando um  
adágio chinês clássico, pode ser que eles estejam “deixando pas­
sar ganhos maiores e mais a longo prazo por buscar com exces­
siva ambição outros menores e mais imediatos”. E hora de re­
pensar que políticas e instituições ajudarão os atuais países em  
desenvolvimento a crescer mais depressa; isso também trará  
maiores benefícios para os países desenvolvidos.
15 É claro que isso não implica necessariamente que todos se beneficiarão com 
isso. Por exemplo, alguns trabalhadores dos países desenvolvidos podem 
sofrer em consequência de um aumento das oportunidades de investimen­
to nos países em desenvolvimento, as quais, a menos que haja um mecanis­
mo adequado de transferência interna de renda, resultam na transferência 
de certas atividades produtivas para essas nações em desenvolvimento.
232

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABRAMOVITZ, M. Catching Up, Forging Ahead, and Falling Behind.  
Journal of Economic History, v.46, n.2, 1986.
----------Thinking about Growth. In: Thinking About Growth. Cambridge:
Cambridge University Press, 1989.
AGARWALA, A. N., SINGH, S. P. The Economics of Underdevelopment.
Delhi: Oxford University Press, 1958.
AKYUZ, Y., CHANG, H. J., KOZUL-WRIGHT, R. New Perspective on
East Asian Development. Journal of Development Studies, v.34, n.6,  
1998.
ALLEN, G. C. A Short Economic History of Modem Japa. 4.ed. London,  
Basingstoke: Macmillan, 1981.
AMSDEN, A. Asia’s Next Giant. New York: Oxford University Press,  
1989.
______Industrialisation under New WTO Law. In: X ENCONTRO DA
UNCTAD, 12-19 de fevereiro de 2000. Bangkok, Tailândia, 2000.  
—_ _ — The Rise of "The Rest" -  Challenges to the Westfrom Late-Industrialis- 
ing Economies. Oxford: Oxford University Press, 2001.
AMSDEN, A., SINGH, A. The Qptimal Degree of Competition and  
Dynamic Efficiency in Japan and Korea. European Economic Review, 
v.38, n.3-4, 1994.
233

Ha-Joon Chang
AMSLER, C., BARTLETT, R., BOLTON, C. Thoughts of Some British  
Economists on Early Limited Liability and Corporate Legislation.  
History ofPolitical Economy, v.13, n.4, 1981.
ANDERSON, E., ANDERSON, R Bureaucratic Institutionalisation in  
19th  Century Europe. In: HEIDENHEIMER, A. et ai. (Ed.) Political 
Corruption: A Handbook. New Brunswick: Transaction Publishers,  
1978.
ARMSTRONG, J. The European Administrative Elite. Princeton: Princeton  
University Press, 1973.
ARMSTRONG, P., GLYN, A., HARRISON, J. Capitalism since 1945. 
Oxford: Blakwell, 1991.
ARON, J. Growth and Institutions: A Review of the Evidence. The World 
Bank Research Observer, v.15, n.l, 2001.
ATACK, J., PASSELL, P . A New Economic View of American History. 2.ed. 
New York: Norton, 1994.
BAACK, B., RAY, E. Special Interests and the Adoption of the Income  
Taxinthe United States. Journal ofEconomic History, v.45, n.3, 1985.
BAIROCH, P . Economics and World History - Myths and Paradoxes. Bríghton: 
Wheatsheaf, 1993.
BALABKINS, N. Not by Theory Alone...: The Economics of Gustav von  
Schmoller and Its Legacy to America. Berlin: Duncker and Humblot,  
1988.
BANNER, S. Anglo-American Securities Regulation: Cultura! and Political 
Roots, 1690-1860. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
BARDHAN, E Symposium on Democracy and Development. Journal of 
Economic Perspectives, v.7, n.3, 1993.
BASU, K. Child Labor: Cause, Consequence and Cure with Remarks  
on International Labor Standards. Journal of Economic Liter ature, v.37, 
n.3, 1999a.
. Internacional Labor Standards na Child Labor. Challenger, v.42, 
n.5, Sept.-Nov. 1999b.
BAUDHUIN, F. Histoire Economique de la Belgique, 1914-1939.  2.ed.  
Bruxelles: Etablissements Emile Bruylant, 1946. v.l.
BAUMOL, W., WOLFF, E., BLACKMAN, S. Productivity and American 
Leadership. Cambridge: Massachusets, The Mit Press, 1989.
BENSON, G. Political Corruption in America. Lexington: Lexington Books, 
1978.
234

Chutando a escada
BERG, M. The Machinery Question and the Making ofPolitical Economy, 1815- 
1848. Cambridge: Cambridge University Press, 1980.
BHAGWATI, J. Proctectionism. Cambridge, Massachusetts: The Mit Press, 
1985.
______The Global Age: From Skeptical South to a Fearful North. In: A
Stream of Windows - Unsettling Reflections on Tf ade, Immigration, and  
Democracy. Cambridge, Massachusetts: The Mit Press, 1998.
BHAGWATI, J., HIRSCH, M. The Uruguay Round and Beyond -  Essays in 
Honour of Arthur Dunkel. Ann Arbor: The University Michigan  
Press, 1998.
BILS, M. Tariff Protection and Prodution in the Early US Cotton Textile 
Industry. Journal of Economíc History,  v.44, n.4, 1984.
BIUCCHI, B. The Industrial Revolution in Switzerland. In: CIPOLLA,  
C. (Ed.) The Fontana Economic History of Europe:  The Emergence of  
Industrial Societies -  Part Two. Glasgow: Collin, 1973. v.4
BLACKBOURN, D. The Fontana History of Germany, 1780-1918.  London: 
Fontana Press, 1997.
BLANPAIN, R. Labour Law in Belgium. Rotterdam: Kluwer Law Interna­
tional Publishers, 1996.
BLAUG, M. The Classical Economists and the Factory Acts: A Re-  
examination. Quarterly Journal of Economics, v.72, n.2, 1958.
BOHLIN, J. Sweden: The Rise and Fali of the Swedish Model. In:  
FOREMAN-PECK, J., FEDERICO, G. (Ed.) European Industrial Policy 
-  The Twentíeth-Century Experience. Oxford: Oxford University  
Press, 1999.
BOLLEN, K. Measuring Democracy. In: The Encyclopaedia of Democracy. 
London: Routledge, 1995.
BONNEY, R. Economic Systems and State Finance. Oxford: Clarendon Press,
1995.
BORIT, G. Old Wine Into New Bottles: Abraham Lincoln and the Tariff 
Reconsidered. The Historian, v.28, n.2, 1966.
BOXER, C. The Dutch Seaborne Empire, 1600-1800.  London: Hutchinson, 
1965.
BRIGGS, R. Early Modem France 1560-1 715.  2.ed. Oxford: Oxford  
University Press, 1998.
BRISCO, N. The Economic Policy of Robert Walpole.  New York: The  
Columbia University Press, 1907.
235

Ha-Joon Chang
BROGAN, H. The Penguin History of the United States of America. London: 
Penguin, 1985.
BRUCK, W. Social and Economic History of Germany from William II to Hitler, 
1888-1938. New York: Russell and Russell, 1962.
BRULAND, K. (Ed.) Technology Transfer and Scandinavian Industrialisation. 
New York: Berg, 1991.
BURY, j. Napoleon III and the Second Empire. London: The English Uni- 
versity Press Ltd., 1964.
CAIRNCROSS, E, CAIRNCROSS, A. The Crédít Mobilier and the 
Economic Development of Europe. Journal ofPolitical Economy, v.61, 
n.6, 1953.
______(Ed.) The Legacy of the Golden Age - The 1960s and Their
Economic Consequentes. London: Routledge, 1992.
CAMERON, R. A Concise Economic History of the World. 2.ed. Oxford: 
Oxford University Press, 1993.
CARR, R. Modem Spain, 1875-1980.  Oxford: Oxford University Press, 
1980.
CARRUTHERS, B. Institutionalising Creative Destruction: Predictable 
and Transparent Bankruptcy Law in the Wake of the East Asian 
Financial Crisis. Trabalho apresentado na Unrisd (United Nations 
Research Institute for Social Development). Conferência “Neolibe- 
ralism and Instítuional Reform ín East Asia”, 12 e 13 de maio de 
2000, Bangkok, Tailândia.
CARRUTHERS, B., HALLIDAY, T. Rescuing Business - The Making of
Corporate Bankruptcy Law in England and the United States. 
Oxford: Oxford University Press, 1998.
CARSON, C. IncomeTax. In: FONER, E., GARRATYJ. (Ed.) TheReadeUs 
Companíon to American History. Boston: Houghton Mifflin Company, 
1991.
CHANG, H.-J. The Political Economy of Industrial. Polícy in Korea. 
Cambridge Journal of Economics, v.17, n.2, 1993.
______. The Political Economy of Industrial Policy. London: Macmillan Press,
1994.
______Luxury Consumption and Economic Development. Relatório
preparado para a UNCTDA, Trade and Development Report, 1997.
______Globalisation, Transnational Corporations, and Economic De­
velopment. In: BAKER, D., EPSTEIN, G., POLLIN, R.(Ed.)
236

Chutando a escada
Globalisation and Progressive Economic Policy. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1998a.
CHANG, H.-J. Korea -  The Misunderstood Crisis. World Development, 
v.26, n.8, 1998b.
----------The Hazard of Moral Hazard -  Untangling the Asian Crisis.
World Development, v.28, n.4, 2000.
----------Intellectual Property Rights and Economic Development -  His-
torical Lessons and Emerging Issues .Journal of Human Development, 
v.2, n.2, 2001a.
----------Rethinking East Asian Industrial Polic -  Past Records and Future
Prospects. In: WONG, P-K., NG, C-Y. (Ed.) Industrial Policy, Innovation 
and Economic Growth: The Experience of Japan and the Asian NIEs. 
Singapore: Singapore University Press, 2001b.
----------Breaking the Mould -  An Institutíonalíst Polítical Economy
Alternative to the Neo-Liberal Theory of the Market and the State.  
Cambridge Journal of Economics, v. 26, n.5, 2002.
CHANG, H.-J., CHEEMA, A. Economic, Politic and Institutional  
Conditions for Effective Thechnology Policy in Developing  
Countries. Journal of Economic Innovation and New Technology, 2002.
CHANG, H.-j., KOZUL-WRIGHT, R. Organising Development: Com-  
paring the National Systems of Entrepreneurship in Sweden and  
South Korea .Journal of Development Studies, v.30, n.4, 1994.
CHANG, H.-J. et al. ínterpreting the Korean Crisis: Financial  
Liberalisation, Industrial Policy, and Corporate. Cambridge Journal of 
Economics, v.22, n.6, 1998.
CHANG, H.-J., ROWTHORN, B. (Ed.) The Role of the State in Economic 
Change. Oxford: Oxford University Press, 1995.
CHANG, H.-J., SINGH, A. Public Enterprises in Developing Countries 
and Economic Efficiency -  A Criticai Examination of Analytical,  
Empirical, and Policy Issues. UNCTAD Review,  n.4, 1993.
CLARK, M. Modem Italy, 1871-1995.2.ed. London, New York: Longman, 
1996.
CLARKE, P. Joseph Chamberlaín: The First Modem Politician. In: A  
Question of Leadership -  From Gladstone to Blair. London: Penguin  
Books, 1999.
COCHRAN, T., MILLER, W. The Age of Enterprise: A Social History of  
Industrial America. NewYork: The Macmillan Company, 1942.
237

Ha-Joon Chang
COHEN, S. Modem Capitalist Planning: The French Model. 2.ecL Berkeley: 
University of Califórnia Press, 1977.
COLEMAN, E Debtors and Greditors in America: Madison: State Historical 
Society of Wisconsin, 1974.
CONKIN, P. Prophets of Prosperity: America’s First Politicai Economists. 
Bloomington: Indiana University Press, 1980.
CORDEN, M. Trade Policy and Economic Welfare. Oxford: Oxford Univer­
sity Press, 1974.
CORNISH, W., Legal Control over Cartéis and Monopolisation, 1880- 
1914: A Comparison. In: HORN, N., KOCKA, J. (Ed.) Law and the 
Formation of Big Enterprises and the 19th and the Early of 20* Centuries. 
Gõttingen: Vandenhoeck and Ruprecht, 1979.
COTTRELL, R Industrial Finance, 1830-1914. London: Methuen, 1980.
COX, A. State Finance, and Industry in Comparative Perspective. Brighton: 
Wheatsheaf Books, 1986.
CRAFTS, N. Institutional Quality and European Development before 
and after the Industial Revolution. Trabalho elaborado para o Sum- 
mer Research Workshop on Market Institutions, Banco Mundial, 
17-19 de julho de 2000, Washington, D.C.
CROUZET, F. England and France in the 18* Century: A Comparative  
Analysis ofTwo Economic Growths. 1967. (Reeditado In: 0 ’BRIEN, 
R K. The Industrial Revolution in Europe. Oxford: Blackwells, 1994. 
v.2).
DAHL, B. Antitrust, Unfair Competition, Marketing Practices, and 
Consumer Law. In: GAMMELTOFT-HANSEN, H., GOMÁRD, B., 
PHILLIPS, A. (Ed.) Danish Law: A General Survey. Copenhagen: GEC 
Gads Publishing House, 1981.
DAUNTON, M. Progress and Poverty. Oxford: Oxford University Press, 
1998.
DAVIDS, K. Openness or Secrecy? - Industrial Espionage in the Dutch 
Republic. The Journal of European Economic History, v.24, n.2, 1995.
DAVIES, N. The Isles-A History. London, Brasíngstoke: Macmillan, 1999.
DAVIS, R. The Rise of Protection in England, 1689-1786. Economic 
History Review, v. 19, n.2, 1966.
DE CLERCQ, W. The End of History for Free Trade? In: BHAGWATÍ,
J., HIRSCH, M. (Ed.) The Uruguay Romã and Beyond - Essays in
238

Chutando a escadi
Honour of Arthur Dunkel. Ann Arbor: The University of Michigan
Press, 1998.
DE SOTO, H. The Mistery of Capital. London: Bantam Books, 2000.
DE VRIES, j. The Decline and Rise of the Dutch Economy, 1675-1900.
Research in Eeonomic History, Suppl. 3, 1984.
DE VRIES,)., VAN DERWOUDE, A. The First Modem Economy - Success, 
Failure, and Perseverance of the Dutch Economy, 1500-1815. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
DEANE, E The First Industrial Revolution. 2.ed. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1979.
DECHESNE, L. Histoire economique et sociale de la Belgique depuis les origi­
nes jusqu’en 1914. Paris: Librairie du Recueíl Sirey, 1932.
DEFOE, D. A Plan of the English Commerce. Publicado por C. Rivington, 
1728. (Reeditado por Basil Blackwell, Oxford, 1928).
DHONDT, J. & BRUWIER, M. The Low Countries. In: CIPOLLA, C. 
(Ed.) The Fontana Eeonomic History of Europe: The Emergence of In­
dustrial Societies - Part One. Glasgow: Collins, 1973. v.4 
Dl JOHN.)., PUTZEL, J. State Capacity Building, Taxation, and Resource 
Mobilisation in Historical Perspective. Trabalho apresentado na 
conferência “New Institutional Economics, Institutional Reform, 
and Poverty Reduction”, 7 e 8 de setembro de 2000, Development 
Studies Institute, London School of Economics and Political Science. 
DOI, T. The íntellectual Property Law of Japan. The Netherlands: Stijthoff 
and Noordhoff, 1980.
DORE, R. Flexible Rigidities: Industrial Policy and Structural Adjustment in 
thejapanese Economy 1970-1980. London: The Athlone Press, 1986.
----------StockMarket Capitalism: Welfare Capitalism - Japan and Germany
versus the Anglo-Saxons. Oxford: Oxford University Press, 2000. 
DORFMAN, J. The Role of the German Historical School in American 
Eeonomic Thought. American Eeonomic Review, v.45, n. 1, 1955. 
DORFMAN, ]., TUGWELL, R. Early American Policy - Six Columbia  
Contributors. New York: Columbia University Press, 1960. 
DORMOIS, J-P. France: The Idiosyncrasíes of Volontarisme. In: 
FOREMAN-PECK, )., FREDERICO, G. (Ed.) European Industrial 
Policy - The Twentieth-Century Experíence. Oxford: Oxford University 
Press, 1999.
239

Ha-Joon Chang
DORWART, R. The Administrative Reform of Frederick William I of Prússia. 
Cambridge: MA Harvard University Press, 1953.
DUFFY, I. Bankruptcy and Insolvency ín London during the Industrial  
Revolution. New York: Garland Publishing, 1985.
EDQUIST, C., LUNDVALL, B.-A. (Ed.) National Innovation Systems. New 
York: Oxford University Press, 1993.
EDWARDS, j. Company Legislation and Changing Patterns of Disclosure in 
British Company Accounts, 1900-1940. London: Institute of Chartered 
Accountants in England and Wales, 1981.
ELECTIONS S1NCE. London: Longman, 1945.
ELKINS, S., MCKÍTRICK. E. The Age of Federalism. New York, Oxford: 
Oxford University Press, 1993.
ELTON, G. England Under the Tudors. London: The Folio Society, 1997.
ENGERMAN, S. The History and Political Economy of International 
Labour Standards. Department of Economics, University of Roch- 
ester, 2001. (Mímeogr.).
ENGERMAN, S., SOKOLOFF, K. Technology and Jndustrialisation, 
1790-1914. In: S. ENGERMAN, S., GALLMAN, R. (Ed.) The Cam­
bridge Economic History of the United States: The Long Nineteenth 
Century. Cambridge: Cambridge University Press, 2000. v.2.
EVANS, P. Embedded Autonomy - States and Industrial Transformation.  
Prínceton: Princeton University Press, 1995.
FALKUS, M. (Ed.) Readings in the History of Economic Growth - A Study 
of Successful and Promising Beginnings, of Special Relevance for 
Students in Underdeveloped Countries. Mairobi: Oxford University 
Press, 1968.
FREI, J., RANIS, G. Economic Development in Historical Perspective. 
American Economic Review, v.59, n.2, 1969.
FEU GHTWANGER, E. Prússia: Myth and Reality - The Role of Prússia in 
German History. London: Oswald Wolff, 1970.
FIELDEN, K. The Rise and Fali ofFree Trade. In: BARTLETT, C. (Ed.) 
Britain Pre-eminent: Studies in British World Infiuence in the Nine­
teenth Century. London: Macmillan, 1969.
F1NER, S. Patronage and Public Service in Britain and America. In: 
HEIDENHELMER, A. et. al. (Ed.) Political Corruption: A Handbook. 
New Brunswick: Transaction Publishers, 1989.
240

Chutando a escada
FGHLEN, C. France. In: CIPGLLA, C. (Ed.) The Fontana Economic History 
of Europe: The Emergence of Industrial Societies - Part One. 
Glasgow: Collins, 1973. v.4.
FONER, E. The Story of American Freedom. New York: W. W. Norton and 
Company, 1998.
FRANSMAN, M., KING, K. Technological Capability in the Third World. 
London, Basingstoke: Macmillan, 1984.
FRAYSSÉ, O. Lincoln, Land, and Labour. Trans. S. Neely. Urbana e Chica­
go: Universíty of Illinois Press, 1994. (Edição francesa: Paris: 
Publications de la. Sorbonne, 1988)
FREEMAN, C. New Technology and Catching-Up. European Journal of 
Development Research, v.l, n.l, 1989.
GALLAGHER, J„ RGBINSON, R. The Imperialísm of Free Trade. 
Economic History Review, v.6, n.l, 1953.
GARRATY, J., CARNES, M. The American Nation - A History of the United 
States. 10.ed. New York: Addison Wesley Longman, 2000.
GEISST, C. Wall Street: A History. Oxford: Oxford University Press, 1997.
GERBER, D. Law and Competition in the 20th  Century Europe. Oxford: 
Clarendon Press, 1998.
GERSCHENKRON, A. Economic Backwardness in Historical Perspective. 
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1962.
GILLMAN, M., EADE, T. The Development of the Corporation in 
England, wlth emphasis on Limited Liability. International Journal 
of Social Economics, v.22, n.4, 1995.
GLASGOW, G. The Election of County Coroners in England and Wales, 
c. 1800-1888. Legal History, v.20, n.3, 1999.
GOTHELF, R. Frederic William I and the Begínning of Prussian  
Absolutism, 1713-1740. In: DWYER, R (Ed.) The Rise of Prússia, 
1700-1830. Harlow: Longman, 2000. Chapter 2.
GRABEL, I. The Political Economy of “Policy Credibility": The New- 
classical Macroeconomics and the Remaking of Emerging 
Economies. Cambridge Journal of Economics, v.24, n.l, 2000.
GUNN, S. Early Tudor Government, 1485-1558. Basingstoke: Macmillan, 
1995.
GUSTAVSON, C. The Srnall Giant: Sweden Enters the Industrial Era. Athens, 
OH: Ohio State University Press, 1986.
241

Ha-Joon Chang
HADENIUS, S., NILSSON, X, ASELIUS, G. Sveriges Historia.  Stockholm: 
Bonnier Alba, 1996.
HALL, R Governing the Economy -  The Politics of State Intevention in Britain  
and France. Cambridge: Polity Press, 1986.
HAMMOND, J., HAMMOND, B. The TownLabourer.  Oxford: Alan Sutton 
Publishing, 1995.
HANNAH, L. Mergers, Cartéis, and Cartelísatíon: Legal Factors in the 
US and European Experience, In: HORN, N., KOCKA, j. (Ed.) Law 
and the Formation ofB ig Enterprises in the 19* and Early 20* Centuries. 
Gõttingen: Vandenhoeck and Ruprecht, 1979.
HARNETTY, P. Imperialism and Free Trade: Lancashire and índia in the Mid-  
Nineteenth Century.  Vancouver: Universíty of British Columbia Press, 
1972.
HECKSCHER, E. A n Econom íc H istory o f Sweden.  Cambridge, MA: 
Harvard University Press, 1954.
HELLEINER, E. The South Side of Embedded Liberalism: The Politics 
of Poswar Monetary Policy in the Third World. Canada: Department 
of Political Science, Trent University, 2001. (Mimeogr.).
HENDERSON, W. Studies in the Economia Policy o f Frederick the Great.  
London: Frank Cass and Co., Ltd, 1963.
_______Britain and Industrial Europe, 1750-1870.  3.ed. Leicester: Leicester
University Press, 1972.
_______Friedrich List -  Economist and Visionary, 1789-1846.  London: Frank
Cass, 1983.
HENS, L., SOLAR, R Belgium: Liberalism by Default in Model. In: J. 
FOREMAN-PECK, J., FEDERICO, G. (Ed.) European Industry Policy 
- The Twentieth-Century Experience. Oxford: Oxford University 
Press, 1999.
HIRSCHMAN, A. The Strategy of Economia Development.  New Haven: Yale 
University Press, 1958.
HOBSBAWM, E. Industry and Empire. London: Penguin Books, 1999.
HODGSON, G. How Economias Forgot History:  The Problem of Historical 
Specificity in Social Science. London: Routledge, 2001.
HODNE, F. Norge 0konomiske Historie, 1815-1970.  Oslo:]. W. Cappelen 
Forlag, 1981.
HOOD, C. Emerging Issues in Public Administration. Public Admininstration, 
v.73, Spring 1995.
242

Chutando a escada
HOOD, C. The Art ofthe State: Culture, Rhetoric and Public Management. 
Oxford: Clarendon Press, 1998.
HOPPIT, j. Risk and Failure in English Business, 1700-1800. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1987.
HOU, C-M., GEE, S. National Systems Supporting Technical Advance 
in Industry: The Case of Taiwan. In: NELSON, R. (Ed.) National 
Innovation Systems. New York: Oxford University Press, 1993.
HOWE, J. Corruption in British Elections in the Early 20th  Century.  
Midland History, v.V, 1979-1980.
HUGHES, O. Public Management and Administration.  New York: St. 
MartiiYs Press, 1994.
HUTCHISON, T. Gustav Schmoller and the Problem of Today. Journal 
of Institutional and Theoretical Economics, v.144, n.3, 1988.
HUTTON, W. The State We’re In. London: jonathan Cape Ltd, 1995.
IRWING, D. Free Trade and Protection in Nineteenth-Century Britain 
and France Revisited: A Comment on Nye. Journal ofEconomic History, 
v.53, n.l, 1993.
IRWING, D., TEMIN, P . The Antebellum Tariff on Cotton Textiles  
Revisited. Cambridge, MA: National Bureau ofEconomic Research, 
2000. (Mimeogr.).
JOHNSON, C. The MITI and the Japanese Miracle. Stanford: Stanford  
University Press, 1982.
______. (Ed.) The Industrial Policy Debate. San Francisco: Institute for
Contemporary Studies, 1984.
JONKER, J. The Alternative Road to Modernity: Banking and Currency, 
1814-1914. In: HART, M. X, JONKER, j., VAN ZANDEN, J. (Ed.) 
A Financial History of The Netherlands.  Cambridge: Cambridge  
University Press, 1997.
KAPLAN, A. Henry Charles Carey -  A Study in American Economic  
Thought. Baltimorie: The Johns Hopkins Press, 1931.
KAPUR, D., WEBBER, R. Governance-related Conditionalities of the  
ÍFIs. G-24 Discussion Paper Series, n.6, Genebra, Unctad, 2000.
KAUFMANN, D, KRAAY, A., ZOIDO-LOBATON, P . Governance  
Matters. Policy Research Working Paper, n. 2196, Washington, D.C., 
World Bank, 1999.
KENNEDY, W. Industrial Structure, Capital Markets, and the Origins of British 
Economic Decline. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
243

Ha-Joon Chang
KENT, S. Electoral Procedure under Louis Philippe.  New Haven: Yale 
University Press, 1939.
KIM, L. National System of Industrial Innovation: Dynamics of Capa- 
bilíty Building in Korea. In: NELSON, R. (Ed.) National Innovation  
Systems.  New York: Oxford University Press, 1993.
KINDLEBERGER, C. Economic Development.  New York: McGraw-Hill, 
1958.
_______Economic Growth in France and Britain, 1851-1950.  Cambrídge,
MA: Harvard University Press, 1964.
______The Ríse of Free Trade in Western Europe, 1820-1875. Journal
o f Economic History,  v.35, n.l, 1975.
______Germany’s Overtaking of England, 1806 to 1914. In: Economic
Respons: Comparative Studies in Trade, Finance, and Growth.  Cambrídge, 
MA: Harvard University Press, 1978.
______. A Financial History o f Western Europe.  Oxford: Oxford University
Press, 1984.
______Commerdal Policy between the Wars. In: Historical Economics.
Hemel Hempstead: Harvester Wheatsheaf 1990a.
_______America in Decline? - Possible Parallels and Consequences. In:
H istorical Economics.  Hemel Elempstead: Harvester Wheatsheaf, 
1990b.
_______. W orld Econom ic Prim acy:  1500 to 1990. New York: Oxford
University Press, 1996.
KORPI, W. The Democratic Class Struggle.  London: Routledge and Kegan 
Paul, 1983.
KOSSMANN, E. The Low Countries, 1780-1940.  Oxford: Clarendon Press, 
1978.
KOZUL-WRIGHT, R. The Myth of Anglo-Saxon Capitalism: Recon-
structíng the History of the American State. In: CHANG, H-J., 
ROWTHORN, R. (Ed.) Role o f the State in Economic Change.  Oxford: 
Oxford University Press, 1995.
KRAVIS, I. Trade as a Handmaiden of Growth: Similarities between the 
Nineteenth and Twentieth Centuries. Economic Journal,  v.80, n.6, 
1970.
KRUEZER, M. Democratisation and Changing Methods of Electoral 
Corruption in France from 1815 to 1914. In: LITTLE, W., POSA-
244

Chutando a escada
DA-CARBO, E. (Ed.) Political Corruption in Europe and Latin America. 
London, Basingstoke: Macmillan, 1996.
KRUMAN, M. Suffrage. In: FONER, E., GARRATY, j. (Ed.) TheReader’s 
Companion to American History. Boston: Houghton Mifflin Company, 
1991.
KUISEL, R. Capitalism and the State in Modem France.  Cambridge: 
Cambridge University Press, 1981.
KUZNETS, S. Economic Growth and Structure. London: Heinemann  
Educational Books, 1965.
______Population, Capital, and Growth -  Selected Essays. London:
Heinemann Educational Books, 1973.
LALL, S. Technologica! Capabilities and Industralisation. World 
Development, v.20, n.2, 1992.
----------Does the Bell Toll for Industrial Policy? World Development, v.22,
n.4, 1994.
LALL, S., TEUBAL, M. Market stimulating Technology Policies in  
Developing Countríes: A Framework with Examples from East Asia. 
World Development, v.26, n.8, 1998.
LAMOREAUX, N. Insider Lending. Cambridge: Cambridge University  
Press, 1996.
LANDES, D. Japan and Europe: Contracts in Industrialisation. In:  
LOCKWOOD, W. (Ed.) The State and Economic Enterprise in Japan. 
Princeton: Princeton University Press, 1965.
----------The Unbound Prometheus - Technological Change and Industrial
Development in Western Europe from 1750 to the Presen. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1969.
----------The Wealth and Poverty of Nations. New York: W.W. Norton and
Company, 1998.
LARSSON, M. En SvenskEkonomisk Historia, 1850-1985.2.ed. Stockholm: 
SNS Fõlag, 1993.
LEE, J. Labourin German Industrialisation. In: MATHIAS, P., POSTAN, 
M. (Ed.) Cambridge Economic History of Europe. Cambridge: Cam­
bridge University Press, 1978. v.II.
LEWIS, W. A. Theory of Economic Growth. London: George Allen and  
Unwin Ltd, 1955.
______The Slowing Down of the Engine of Growth. American Economic
Rewiew, v. 70, n.4, 1980.
245

Ha-Joon Chang
LINZ, j. Spain. In: The Encyclopaedia of Democracy.  London: Routledge, 
1995
LIPSEY, R. US Foreign Trade and the Balance of Payments. In: 
ENGERMAN, S., GALLMAN, R. (Ed.) The Cambridge Economic His-  
tory of the United States : The Long Níneteenth Century. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2000. v.2.
LIST, E The N ational System o f Political Economy. London: Longmans, 
Green, and Company, 1885. (Tradução da edição original alemã 
publicada em 1841 por Sampson Lloyd).
LITTLE, I., SCITOVSKY, T., SCOTT, M. Industry in Trade in Som e  
D eveloping Countries -  A  Comparative Study. London: Oxford 
University Press, 1970.
LO (LANDSORGANISATIONEN I SVERIGE). Economic Expansion and 
Structural Change.  Ed. and trans. T. Johnston. London: George Allen 
and Unwin, 1963.
LUEDDE-NEURATH, R. Import Controls and Exoport-O riented Develop- 
m ent; A Reassessm ent o f the South Korean Case,  Boulder, London: 
Westview Press, 1986.
LUTHIN, R. Abraham Lincoln and the Tarifí. The American H istorical  
Review, v.49, n.4, 1944.
MACHLUP, F., PENROSE, E. The Patent Controversy in the Nineteenth
Century. Journal of Economic History, v.  10, n.l, 1950.
MADDISON, A. The W orld Economy in the 20 a Century.  Paris: OECD, 1989.
______Monitoring the W orld Economy,  Paris: OECD, 1995.
MAGONE, J. European Portugal:  The Difficult Road to Sustainable 
Democracy. London: Mcmillan Press, 1997.
MARGLIN, S., SCHOR, j. (Ed.) The Golden Age o f Capitalism. Oxford: 
Oxford University Press, 1990.
MARRINER, S. English Bankruptcy Records and Statistics before 1850. 
Economic History Review,  v.33, n.3, 1980.
MARX, K. Capital.  London: Penguin Books, 1976 v.l.
MATA, E. P obreza y asistencia social en Espana, siglos X V I al XX:  
aproxímación histórica. Valladolid: Secretariado de Publicaciones 
Universidad de Valladolid, 1987.
MATA, E., VALÉRIO, N. H istória ecônomica de Portugal:  uma perspectiva 
global. Lisboa: Presença, 1994.
246

Chutando a escada
MATHIAS, P. The First Industrial Nation.  London: Methuen and Co, 1969. 
MCCUSKER, J. British Mercantilist Policies and the American Colonies. 
In: ENGERMAN, S., GALLMAN, R. (EdJT he Cambridge Economic  
History o f the United States:  The Colonial Era. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1996. v.l
MCLEOD, C. Inventing the Industrial Revolucion:  the English Patent 
System, 1660-1800. Cambridge: Cambridge University Press, 1988. 
MCPHERSON, W. J. The Econom ic D evelopm ent o f Japan, 1868-1941.  
London, Basingstoke: Macmillan Press, 1987. (Edição Cambridge 
University Press, 1995).
MERCER, H. Constructing a Competitive Order:  The Hidden History of 
British Antítrust Policy. Cambridge: Cambridge University Press, 
1995.
MILWARD, A., SAUL, S. The Development o f the Economies o f Continental  
Europe, 1850-1914.  London: George Allen and Unwin, 1977.
_______The Economic Development o f Continental Europe, 1780-1870.  2.ed.
London: George Allen and Unwin, 1979.
MONTGOMERY, G. The Rise o f M odem  Industry in Sweden.  London: R S. 
King and Son Ltd, 1939.
M0RCH, S. D en Ny D anm arkshistorie:  1880-1960. Copenhagen:
Gyldendal, 1982.
MORISHÍMA, M. W hy H as Japan Succeded?  Cambridge: Cambridge 
University Press, 1982.
MOWERY, D., ROSENBERG, N. The US National Innovation System. 
In: NELSON, R. (Ed.) National Innovation, Systems -  A  Comparatíve 
Analysis. Oxford: Oxford University Press, 1993.
MUNN, C. Scottish Provincial Banking Companíes: an Assessment. 
Business History,  v.23, 1981.
MUSSON, A. The Growth o f British Industry.  London: BT Batsford Ltd., 
1978.
NATIONAL LAW CENTER FOR INTER-AMERICAN FREE TRADE.
Strong íntellectual Property Protection Benefits the Developíng 
Countries. Disponível em: < http://www.natlaw.com/pubs/ 
spmxipl l.htm . >
NERB0RVIK, J. N orsk H istorie, 1870-1905: Frà jordbrukssam funn mot  
organisasjonssamfunn.  Oslo: Det Norske Samlaget, 1986.
247

Ha-Joon Chang
NEWTON, M., DONAGHY, R Institutions of Modem Spain: A  Political 
and Economic Guide. Cambridge: Cambridge University Press, 
1977.
NORTH, D. Industrialisation in the United States. In: HABAKKUK, H., 
POSTAN, M. (Ed.) The Cambridge Economic History of Europe. The In­
dustrial Revolutions andAfter: Incomes, Population and Technological 
Change (II). Cambridge: Cambridge University Press, 1965. v.VI.
NYE, J. The Myth of Free-Trade Britain and Fortress France: Tariffs and 
Trade in the Nineteenth Century. Journal of Economic History,  v.51, 
n.l, 1991.
______Reply to Irwing on Free Trade. Journal of Economic History,  v.53,
n.l, 1993.
0 ’LEARY, C. The Elimination of Corrupt Practices in British Elections, 1868-  
1911. Oxford: Clarendon Press, 1962
0 ’R0URKE, K. Tariffs and Growth in the Late 19* Century. Economic 
Journal, v. 110, n.4, 2000.
0 ’ROURKE, K., WILLIAMSON, J. Globalisation and History:  The 
Evolution of Nineteenth-Century Atlantic Economy. Cambridge, 
MA: The MIT Press, 1999.
OCAMPO, J. Rethinking the Development Agenda. Paper apresentado 
no encontro anual da American Economic Association, 5-7 de ja­
neiro de 2001, New Orleans, USA, 2001.
GHNESORGE, J. Asia's Legal Systems in the Wake of the Financial 
Crisis: Can the Rule of Law Carry any of the Weight?. Trabalho 
apresentado em conferência da UNRISD (United Nations Research 
Institute for Social Development), “Neoliberalism and Institutional 
Reform in East Ásia”, 12-14 de maio de 2000, Bangkok.
OWEN, G, Industriy in the USA. London: Penguin Books, 1966.
PALACIO, V. Manual de historia de Espana 4:  Edad Contemporânea I 
(1808-1898). 2.ed. Madrid: Espasa Calpe, 1988.
PATEL, S. Intellectual Property Rights In the Uruguay Round - A 
Disaster for the South? Economic and Political Weekly, 6  May 1989.
PEKKARINEN, J., POHJOLA, M„ ROWTHORN, B. (Ed.) Learningfrom  
Corporatist Experiences.  Oxford: Clarendon Press, 1992.
PENNINGTON, R. The Law of the Investment Markets.  Oxford: Basil 
Blackwell, 1990.
248

Chutando a escada
PENROSE, E. The Economics o f the International Patent System.  Baltimore: 
The johns Hopkins Press, 1951.
PERELMAN, M. The Invention of Capitalism - Classical Political Economy 
and the Secret History of Primitive Accumalation. Durham, NC: 
Duke University Press, 2000.
PÉREZ, S. Banking on Privilege:  The Polítícs of Spanish Financial Reform, 
Ithaca, NY: Cornell University Press, 1997.
PIERSON, C. Beyond the W elfare State  - The New Political Economy of 
Welfare. 2.ed. Cambridge: Polity Press, 1998.
PLESSIS, A. The Elístory of Banks in France. In: POHL, M. (Ed.) Hand-  
book o f the History o f European Banks.  Aldershot: Edward Elgar, 1994.
POLANYI, K. The Great Transformation.  Boston: Beacon Press, 1957.
POMERANZ, K. The Great Divergence  - China, Europe and the Making 
Of the Modern Western Europe. Princeton: Princeton University 
Press, 2000.
PONTUSSON, j. The Limits o f Social Democracy -  Investment Politics in  
Sweden.  Ithaca, NY: Cornell University Press, 1992.
PRYSER, T. N orsk H istorie, 1800-1870:  Frâ standssamfunn mot 
dlassesamfunn. Oslo: Det Norske Samlaget, 1985.
PRZEWORKSKI, A., LIMONGI, F. Political Regimes and Economic 
Growth .Journal o f Economic Perspectives,  v.7, n.3, 1993.
RAMSAY, G. D. The English W oollen Industry, 1500-1750.  London, 
Basíngstoke: Macmillan, 1982.
RAUCH, J., EVANS, P. Bureaucratic Structure and Bureacratic Perfor­
mance in Less Development Countries. Journal o f Public Economics,  
v.75, n.l, 2000.
REINERT, E. Competitiveness and Its Predecessors - a 500-year Cross- 
national Perspective. Structural Change and Economic Dynamics,  v.6, 
n.l, 1995.
______Dimínishing Returns and Economic Sustainability: The Di-
lemma of Resource-based Economies under a Free Trade Regime. 
In: STEIN, H, et al. (Ed.) International Trade Regulation, National De­
velopment Strategies and The Environment  -  Towards Sustainable Devel­
opment?  Centre for Development and the Environment, Univesity 
of Oslo, 1996.
______Raw Materials ín the History of Economic Policy - Or why List
(the protectionist) and Cobden (the free trader) both agree on free
249

Ha-Joon Chang
trade in corn. In: COOK, G. (Ed.) The Economics and Politics of  
International Trade -  Freedom and Trade.  London: Routledge, 1998. v.2.
RODRIK, D. Institutions for High-Quality Growth: What They Are and 
How to Acquire Them. Trabalho elaborado para a conferência do 
FMI sobre a Reforma de Segunda Geração, Washington, D. C., 8 e 
9 de novembro de 1999.
ROSENBERG, N., BIRDZELL, L. How the West Grew Rich.  London: 1B 
Tauris and Co. Ltd., 1986.
RQSENSTEIN-RODAN, R Problems oflndustrialisation of Eastern and 
South-Eastern Europe. Economic Journal,  v.53, n.3, 1943.
ROSTOW, W. W. The Stages of Economic Growth.  Cambridge: Cambridge 
University Press, 1960.
RUESCHEMEYER, D, STEPHENS, E., STEPHENS, j. Gapitalist D evei  
opment and Democracy.  Cambridge: Polity Press, 1992.
RUGGIERO, R. Whíther the Trade System Next? In: BHAGWATI, J., 
HIRSCH, M. (Ed.) The Uruguay Round and Beyond - Essays in Honour 
of Arthur Dunkel. Ann Arbor: The University of Michigan Press, 
1998.
SACHS, ]., WARNER, A. Economic Reform and the Process of Global 
Integration. Brookings Papers on Economic Activity,  n.l, 1995.
SAMUELSSON, K. From Great Power to W elfare State.  London: Allen and 
Unwin, 1968.
SCHIFP, E. Industrialisation wíthout National Patents -  the Netherlands, 1869-  
1912 and Switzerland, 1850-1907.  Princeton: Princeton University 
Press, 1971.
SEARLE, G. Corruption in British Politics, 1895-1930.  Oxford: Clarendon 
Press, 1987.
SEMMEL, B. The R iseofFree TradeImperialísm:  Classical Polítical Economy, 
the Empire ofpree Trade, and Imperialísm, 1750-1850. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1970.
SENGHAAS, D. The European Experience -  A H istorical Critique o f  
Development Theory.  Trans. K. H. K. Kimming. Leamington Spa: Berg 
Publishers, 1985.
SERRÃO, J. H istória de Portugal.  Lisboa:Verbo, 1979. v.9.
SHAFAEDDIN, M. What did Frederick List Actually Say? - Some 
Clarifications on the Infant Industry Argument. Discussion Paper, 
n.l49, Geneva, Unctad, 2000.
250

Chutando a escada
SHAPIRO, H., TAYLOR, L. The State and Industrial Strategy. World 
Development, v.18, n.6, 1990.
SHIN, K. An Internacional Comparison of Competition Policy: USA, Japan, 
and Germany. Seoul: Korea Development Institute, 1994.  
SHONFIELD, A. Modem Capitalism. Oxford: Oxford University Press,  
1965.
SILBEY, J. United States of America. In: The Encyclopaedia of Democracy. 
London: Routledge, 1995.
SINGH, A. Openness’ and the "Market-friendly” Approach to Devel­
opment: Learning the Right Lessons ffom Development Experience. 
World Development, v.22, n.12, 1994.
______Financial Liberaíisation, the Stockmarket and Economic
Development. Economic Journal, v.107, n.442, 1997.
SINGH, A., DHUMALE, R. Competition Policy, Development, and  
Development Countries, T.R.A.D.E. Working Paper, n.7, Geneva,  
South Centre, 1999.
SMITH, A. An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth ofNations. 
New York: Random House,1937. (Edição com introdução, notas,  
resumo marginal e índice remissivo ampliado de Edwin Cannan e  
com introdução de Max Lerner, originalmente publicado em 1776)  
SMITH, T. Political Change and Industrial Development in Japan: Government 
Enterprise, 1868-1880. Stanford: Stanford University Press, 1955.  
SOKOLOFF, K., KAHN, B. Z. Intellectual Property Institutions in the  
United States: Early Development and Comparative Perspective.  
Trabalho elaborado para o World Bank Summer Research Workshop 
on Market Institutions, 17-19 de julho de 2000, Washington, D.C.,  
2000 .
SOTO, A. El trabajo industrial en la Espana contemporânea, 1874-1936. Bar­
celona: Editorial Anthropos, 1989.
SPIEGEL, H. The Crowth of Economic Thought. Englewood Cliffs, NJ:
Prentice Hall, 1971.
STIGLITZ, J. Some Lessons from the East Asian Miracle. World Bank 
Research Observer, Aug. 1996.
______More Instruments and Broader Goals: MovingToward the Post-
Washington Consensus. In: CHANG, H.-J. (Ed.) The Rebel Within: 
Joseph Stiglitiz at the World Bank. London: Anthem Press, 2001a.
251

Ha-Joon Chang
STIGLITZ, J. Whither Reform? -Ten Years oftheTransition. In: CHANG, 
H.-J. (Ed.) The Rebel W ithin:  joseph Stiglitiz at the World Bank. 
London: Anthem Press, 2001b.
SUPPLE, B. (Ed.) The Experience o f Economic Growth.  New York: Random 
House, 1963..
‘T HART, M. The Merits of a Financial Revolution: Public Finance, 1550- 
1700. In: ‘I  HART, M„ JONKER, J., VAN ZANDEN, j. (Ed.) A Fi­
nancial History o f the Netherlands.  Cambridge: Cambridge University 
Press, 1997.
‘T HART, M., JONKER, J,VAN ZANDEN, j. Introduction. In: ‘T HART, 
M., JONKER, J., VAN ZANDEN, J. (Ed.) A Financial History o f the  
Netherlands.  Cambridge: Cambridge University Press, 1997 
TAUSSING, F. The Tariff History of the United States.  New York: G. Putnam, 
1892.
TAYLOR, A, J. P. Bismarck  -  The Man and the Statesman.  London: Penguin 
Books, 1955.
THERBORN, G. The Rule of Capital and the Rise of Democracy. New  
Left Review,  n.103, May-june 1977.
THOMPSON, G. (Ed.) Industrial Policy:  US and UK Debates. London: 
Routledge, 1989.
TILLY, R. Germany In: SYLLA, R., TONIOLO, G. (Ed.) Patterns o f  
European Industrialisation - The Nineteenth Century. London: 
Routledge, 1991.
______. A Short History of the German Banking System. In: POHL, M.
(Ed.) H andbook o f the History of European Banks,  Aldershot, Edward
Elgar, 1994.
______German Industrialisation. In: TEICH, M., PORTER, R. (Ed.) The
Industrial Revolution in N ational Context - Europe and the USA. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
TOYE, J. Fiscal Crisis and Fiscal Reform in Developing Countries.
Cambridge Journal o f Economics,  v.24, n.l, 2000.
TREBILCOCK, C. The Industrialisation o f the Continental Powers, 1780-  
1914.  London, New York: Longman, 1981.
TRIBE, K. Strategies o f Economic Order:  German Economic Discourse, 
1750-1959. Cambridge: Cambridge University Press, 1995. 
UPHAM, F. Neoliberalism and the Rule of Law in Developing Societies. 
Trabalho apresentado em conferência, da Unrísd (United Nation
252

Chutando a escada
Research Institute for Social Development), “Neoliberalism and  
Institutional Reform in East Asia”, 12-14 de maio de 2000, Bangkok. 
VAN DER WEE, H. The Economic Challenge Facing Belgium in the 19th 
and 20th  Centuries. In: VAN DER WEE, H. et al. (Ed.) The Economic 
Development of Modem Europesince 1870. Cheltenham: Edward Elgar, 
1987. v.8
______The Industrial Revolucion in Belgium. In: TEICH, M., PORTER,
R. (Ed.) The Industrial Revolucion in National Context - Europe and the 
USA. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
VAN ZANDEN, J. Industrialísation in the Netherlands. In: TEICH, M., 
PORTER, R. (Ed.) The Industrial Revolucion in National Context - Europe 
and the USA. Cambridge: Cambridge University Press, 1996.
________The Netherlands: The History of an Empty Box. In: Foreman-
PECK, J., FEDERICO, G. (Ed.) European Industrial Policy; The Twen- 
tíeth Century Experience. Oxford: Oxford University Press, 1999.  
VOLTES, R Historia de la empresarial espaiiola, la evolución empresarial den­
tro de la economia espaiiola. Barcelona: Editorial Hispano Europea,  
1979.
WADE, R. Governing the Market. Princeton: Princeton University Press,  
1990.
---------Japan, the World Bank, and the Art of Paradigm Maintenance:
The East Asian Miracle in Political Perspective. New Left Review, 
n.217, May-June 1996.
WEBER, M. Economy and Society. Edited by Gr|nter Roth and Claus  
Wittlch. New York: Bedminster Press, 1968. (Original 1904-1911),  
WEISBROT, M., NA1MAN, R., KIM, J. The Emperor Has No Growth:
Declining Economic Growth Rates in the Era of Globalisation.  
Briefing paper, September 2000, Washington, D.C., Center for
Economic and Policy Research.
WEISS, L., HOBSON, J. States and Economic Development - A Comparative 
Hislorical Analysis. Cambridge: Polity Press, 1995.
WESTNEY, E. Imitation and innovation: The Transfer of Western Organi- 
zational Patterns to Meiji Japan. Cambridge, Massachusetts:  
Harvard University Press, 1987.
WESTPHAL, L. The Republic of Korea's Experience with Export-Led  
Industrial Development. World Development, v.6, n.3, 1978.
253

Ha-Joon Chang
WESTPHAL, L. Industrial Policy in an Export-Propelled Economy: Les- 
sons from South Korea's Experiente. Journal o f Economic Perspectives,  
v.4, n.3, 1990.
WIARDA, H. Corporatism and Development:  The Portuguesa Experíence.
Amherst: University of Massachusetts Press, 1977.
WILLIAMS, E. M ade in Germany.  London: William Heinemann, 1896.  
(Edição de 1973, com introdução de Austen Albu, Brighton, The 
Harvester Press).
WILLIAMSON, j. What Washington Means by Policy Reform. In:
______. (Ed.) Latin American Adjustment:  HowMuch Has Happened?
Washington, D. C.: ínstitute for International Economics, 1990.  
WILSON, C. England’s Apprenticeship, 1603-1763.  2.ed. London, New 
York: Longman, 1984.
WORLD BANK. W orld Development Report, 1991 - The Development 
Challenge, New York: Oxford University Press, 1991.
-----------The East Asian Miracle. New York: Oxford University Press, 1993.
-----------W orld Development Report, 1997 -  The State in a Changing World.
New York: Oxford University Press, 1997.
-----------W orld Development Report, 2000/2001 -  Attacking Poverty. New
York: Oxford University Press, 2001.
----------W orld Development Report, 2001/2002 - Institutions for Markets.
New York: Oxford University Press, 2002.
WRIGHT, H. Free Trade and Protectionísm in the Netherlands, 1816-1830:  A 
Study ofthe First Benelux. Cambridge: Cambridge University Press, 
1955.
YOU, J., CHANG, H.-j. The Myth of Free Labour Market in Korea.
Contributions to Political Economy,  v. 12, 1993.
ZYSMAN, J. Governments, M arkts, and Growth.  Oxford: Martin Robertson, 
1983.
254

índiice remissivo
As referências às tabelas  
do número da página.
África, 213, 129t, 221t 
ver também os países 
individualmente 
agricultura, 95 
Alemanha, 46n.29, 65  
Dinamarca, 185n.63, 190 
Estados Unidos, 17, 52, 58  
França, 73
Reino Unido, 16, 30, 45, 109  
Suécia, 74-80  
ajuste estrutural, 125  
Alemanha, 15, 31, 48, 63-9, 76,  
116, 208
ver também, Prússia, Saxônia, 
Wiirttemberg 
bancos, 165, 167t, 193
indicadas pela letra “t” junto
bem-estar social, instituições  
de, 178, 177t, 199t  
burocracia, 140-3, 193  
Judiciário, 141  
legislação trabalhista, 185  
Lei de Concorrência, 159n.35,  
193
propriedade intelectual, 
direitos de, 103-6, 145, 147,
189
renda per capita, 84, 135t, 204-  
5t, 217-8t
responsabilidade limitada, 151 
subsídios, 65, 68, 112  
sufrágio, 135t, 192, 197t  
tarifas, 36t, 90, 111-2, 117n.l07
são
255

Ha-joon Chang
trabalho infantil, 181, 184t 
Württemberg, 145, 151 
Zollverein  (união alfandegária), 
16, 64
América Latina, 32, 34, 98, 213- 
4, 219t, 221t  
ver também os países  
individualmente
antitruste, legislação, 27, 157- 
60, 191
Argentina, 135t
auditoria, 154-7, 191, 193, 198-9t
Austrália
bem-estar social, instituições 
de, 117t, 194, 199t 
sufrágio, 132, 137t, 192 
renda per capita,  135t, 201,  
204-5t, 216, 218t
Áustria, 35, 91, 147 
bem-estar social, instituições 
de, 177t
propriedade intelectual, 
direitos de, 104, 145, 189  
protecionismo, 75n.70, 104  
renda per capita,  135t, 201,  
204-5t, 217, 218t  
sufrágio, 130t  
tarifas, 36t
trabalho infantil, 181, 148t,  
199t
banco, 34, 160-70, 191, 193,  
198-9t
ver também  banco central
banco central, 12, 14, 25, 34,  
163-7, 193, 198t
Estados Unidos, 193, 198t  
Itália, 191, 202  
Monopólio da emissão 
monetária, 191, 193  
Reino Unido, 193, 198t, 202  
Suécia, 198t
Banco Mundial, 214, 174, 219t,  
221t, 224, 231  
tarifas, 36t, 97-8, 117  
Bangladesh, 135t, 204t  
Bélgica, 38-42, 45, 80-1, 84, 101  
bem-estar social, instituições  
de, 177t 
burocracia, 139  
propriedade intelectual, 
direitos de, 145  
renda, imposto de, 173  
renda per capita,  135t, 204-5t,  
218t
responsabilidade limitada,
150, 191
sistema bancário, 89, 163,
165, 167t  
sufrágio, 130t  
tarifas, 36t, 107  
trabalho infantil, 183, 184t,  
192
bem-estar social, instituições de,  
125, 174-8, 191, 194, 199t, 228  
Bhagwati, 12, 33, 57 
Brasil, 33, 120, 135t, 171, 192, 
201, 205t  
Bulgária, 135t  
Burma, 135t, 204t  
burocracia, 12, 124, 136-41, 190,  
193, 195, 197t
256

Chutando a escada
Estados Unidos, 138, 172, 190  
Reino Unido, 137, 202
Canadá
bem-estar social, instituições 
de, 177t, 194, 199t  
propriedade intelectual, 
direitos de, 197t  
renda per capita, 135t, 204-5t,  
217n.9, 218t 
sufrágio, 130t  
cartéis, 115, 158-9, 193  
Alemanha, 31, 68, 193  
Leste Asiático, 92  
Suécia, 77 
Chile, 135t, 175  
China, 214, 225  
renda per capita, 201, 205t  
tratados desiguais, 34, 98  
Clay, Henry, 55, 63 
Cobden, Richard, 46, 95, 109  
Cobden-Chevalier -  tratado 
(1860), 47, 72
Colbert, Jean-Baptiste, 69, 111  
Colômbia, 120, 135t, 192, 201,  
205t
colonialismo, 34, 42, 44, 49, 95-  
7, 224
Companhia das índias Orientais 
britânica, 81, 149, 195  
holandesa, 81
comunismo, 33, 125, 152, 167,
214
Coréia, 35, 93-4, 109, 115, 135t,  
144
tarifas, 44, 75, 98
Corn Laws 
Bélgica, 81
Reino Unido, 30, 33, 45, 58,  
81, 95, 109  
cotas, 58
Costa do Marfim, 201, 204t  
crescimento econômico, 13, 21,  
24, 212-3, 215-24, 230-2  
bem-estar social, e instituições 
de, 174
e direitos de propriedade, 145-9 
Consenso de Washington, 11, 29
Defoe, Daniel, 39-41  
democracia, 12, 124, 127-36,
143, 197t, 202, 226  
desregulamentação, 1 1  
Dinamarca, 101, 160  
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194
imposto de renda, 173, 192  
legislação trabalhista, 187, 190  
renda per capita, 135t, 204-5t,
218t
sufrágio, 128-9, 130t, 176,
188, 190, 192, 197t  
tarifas, 36t, 117n.l07  
trabalho infantil, 182, 184t  
direito autoral, 146, 148, 197-8t 
direitos de propriedade, 12, 103,  
146-8, 191, 197t  
ver também propriedade 
intelectual, direitos de 
dirigismo, 16, 32, 111  
DPI, 103, 147-8 ver propriedade 
intelectual, direitos de,
257

Ha-Joon Chang
economia clássica, 63  
economia neoclássica, 19, 21  
Eduardo III, 39, 109, 208  
educação, 37, 175  
Alemanha, 67 
Estados Unidos, 60-1  
França, 72 
Holanda, 84 
Japão, 88, 113  
Leste Asiático, 93  
Suécia, 78
Egito, 135t, 201, 204t  
EIPD (establishment internacional 
da política de
desenvolvimento), 123, 211,  
215, 225, 227, 230-2  
bancos, 160  
democracia, 127, 226  
Elizabeth I, 39-40  
empresas estatais, 74, 77, 87  
ver também nacionalização 
Escola Histórica Alemã, 18, 178  
escravidão, 54-5, 227  
Espanha 
auditoria, 157  
bancos, 165, 167t  
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194  
burocracia, 138, 193  
legislação trabalhista, 187  
propriedade intelectual, 
direitos de, 145, 197t  
renda per capita, 2G4-5t 
responsabilidade limitada, 151  
sufrágio, 130t, 131  
tarifas, 36t, 117
trabalho infantil, 182n.60, 184t  
imposto de renda, 174  
espionagem industrial, 37, 66,  
69, 78, 101, 114  
establishment internacional da 
política de desenvolvimento, 
ver EIPD
Estados Unidos, 12, 15, 48-63,  
172, 190-2, 197-9t  
bancos, 162, 166, 167t  
bem-estar social, instituições  
de, 176, 177t  
burocracia, 138, 141, 193  
disclosure, 156
Guerra de Secessão, 13, 49,  
53-7
imposto de renda, 172  
industrialização, 95 
Judiciário, 14
legislação trabalhista, 186-7  
Lei de Concorrência, 158  
Lei de Falência, 152  
livre-comércio, 21, 114  
propriedade intelectual, 
direitos de, 103, 191  
proteção à indústria nascente,  
18, 109-10, 116, 211  
renda per capita, 120, 13 51 ,
201, 204-5t, 218t, 227  
responsabilidade limitada, 151 
subsídios, 51, 57, 61  
sufrágio, 130t, 131-2  
tarifas, 34, 36t, 86, 116  
títulos, 167-70  
trabalho infantil, 179, 183,  
184t
258

Chutando a escada
estruturalismo, 32  
Etiópia, 119, 135t, 204t
exportação, 13, 37, 115  
França, 73 
Estados Unidos, 63  
Leste Asiático, 92  
Prússia, 65
Reino Unido, 38-45, 95, 100,  
109
Suécia, 75
FMI, 174, 224, 231  
Finlândia, 76n.71  
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194
renda per capita, 119, 135t,  
201, 204-5t, 218t  
sufrágio, 130t, 132  
França, 23, 25, 35, 46, 69-74,  
101
bancos, 161, 164, 167t
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 195, 199t  
burocracia, 137-8
imposto, 137
intervencionismo, 12-3, 30  
Judiciário, 142  
legislação trabalhista, 187  
Lei de Concorrência, 158  
Lei de Falência, 152  
livre-comércio, 64, 110  
nacionalização, 145, 217  
propriedade intelectual, 
direitos de, 103, 145, 191  
renda per capita, 135t, 201,  
204-5t, 218t
responsabilidade limitada, 
151, 191
subsídios, 73
sufrágio, 129, 130t, 131, 133,  
190, 193, 195, 197t  
tarifas, 36t
trabalho infantil, 181, 184
Frederico, o Grande, 65-6, 101,  
140, 208
Frederico Guilherme I, 65, 138-  
40
Filipinas, 135t, 201, 205t  
Fundo Monetário Internacional, 
ver FMI
Gana, 135, 201, 204  
Gatt (General Agreement on  
Trade and Tariffs), 32 
Gladstone, William, 48, 173  
globalização, 33, 167, 225  
Grã-Bretanha, ver  Reino Unido 
Grande Depressão, 12, 31, 57,  
90, 159, 166  
Grécia, 204t  
guerras, 172-3  
norte-americanas 
Guerra de Independência, 52 
Guerra de Secessão, 13, 49,  
53-7
Guerras Napoleônicas, 74, 107  
Primeira Guerra Mundial, 31, 
56-7
Segunda Guerra Mundial, 23, 
32, 35, 91
Guerras Napoleônicas, 22, 74,  
107, 173, 190
259

Ha-Joon Chang
Hamilton, Alexander, 49, 51,
110, 165, 208 
Henrique VII, 40-3, 109 
Holanda, 182, 184t  
ver também Países Baixos 
bancos, 163, 167 
bem-estar social, instituições 
de, 177, 194 
burocracia, 138 
impostos, 138 
propriedade intelectual, 
direitos de, 24, 104-5, 145-7, 
197t
proteção à indústria nascente, 35 
renda per capita, 119, 135t, 
204-5t  
subsídios, 84 
sufrágio, 130t 
tarifas, 36t 
tecnologia, 101  
Hong Kong, 81, 92  
Hungria, 135t, 214
Império Otomano, 34, 98 
ver também Turquia 
importação
Estados Unidos, 51, 53, 57 
França, 70
Reino Unido, 38-9, 42, 70, 95, 
109
Suécia, 75
imposto, 34, 56, 82, 137, 171, 
174, 194, 198t, 228 
índia, 33, 45, 97, 221, 227 
renda per capita, 120, 135t,
201, 204t
tarifas, 120
Indonésia, 135t, 201, 205t 
indústria nascente, 209 
proteção à, 13-4, 26, 32, 35, 
109, 118, 210 
Alemanha, 63, 111 
Estados Unidos, 17, 48-9, 51, 
53, 111 
França, 111 
Japão, 89-90
Reino Unido, 15, 40-1, 115 
Suécia, 76, 108 
Suíça, 85
industrialização, 20, 99, 176, 
188-94
Estados Unidos, 96 
França, 70, 72, 75 
Holanda, 81-4 
Japão, 88, 109  
Reino Unido, 42 
Suécia, 85 
Suíça, 84 
inflação, 26 
infra-estrutura, 37 
Bélgica, 81
Estados Unidos, 61, 111 
França, 72 
Holanda, 84 
Japão, 88 
Suécia, 76, 113 
Inglaterra, ver Reino Unido 
intervencionismo, 14, 32, 34-7, 
210-2
ver também tarifas; 
protecionismo, indústria
nascente
260

Chutando a escadi
Alemanha, 67-8, 112  
França, 12-3, 30, 69, 111 
Holanda, 84 
Japão, 113  
Reino Unido, 38 
investimento estrangeiro, 86, 
94, 168, 225-7  
Irã, ver Pérsia 
Irlanda, 177t, 194, 204-5t  
Itália, 15, 91, 202  
bancos, 162, 165, 167, 189-92  
bem-estar social, instituições  
de, 177t 
burocracia, 138  
Judiciário, 142  
legislação trabalhista, 187  
propriedade intelectual, 
direitos de, 197t  
renda per capita, 135t, 204-5t,  
216-7, 218t  
sufrágio, 128, 130t  
tarifas, 36t
trabalho infantil, 183, 184t,
192
Japão, 23, 31, 44, 86-94, 168  
bancos, 35 
cartéis, 31, 90-3  
direitos de propriedade, 146 
Judiciário, 141 
políticas ICT, 109 
propriedade intelectual, 
direitos de, 146 
renda per capita, 119, 135t,
204t, 217  
subsídios, 88, 113
sufrágio, 130t, 197t  
tarifas, 36t, 83, 98, 116  
Judiciário, 12, 126, 141-2, 197
Keynes, John Maynard, 168, 217
laissez-faire, 29-33, 115-6  
Alemanha, 65, 112  
França, 69, 72  
Holanda, 83-4  
Reino Unido, 12, 31, 38, 47,  
109
Suíça, 85
legislação trabalhista, 124, 184-  
7, 196, 199t
Lei de Falência, 152-4, 191, 198-  
9t, 202
Lei de Concorrência, ver 
antitruste, legislação 
Leste Asiático, 32, 51, 78, 86-94,  
109, 113 ver também os países
individualmente
liberalismo, 15, 30-1, 33, 57, 72
liberalização do comércio, 11, 
32-4, 47, 121
Lincoln, Abraham, 54-5, 63  
List, Friedrich, 14-8, 50, 63, 82,  
94, 110, 208
livre-comércio, 12, 21, 97, 114-  
5,211,230  
Alemanha, 65 
Bélgica, 80
Estados Unidos, 12, 54-5, 58,
63, 111  
França, 69-72  
Holanda, 83
261

Ha-Joon Chang
Reino Unido, 14-6, 30-1, 34,
45-7, 109 
Suécia, 74 
Suíça. 85
Malaui, 119 
manufatura, 37 
Alemanha, 65 
Estados Unidos, 49, 52, 57,
95, 110, 151 
França, 73 
Japão, 89
Reino Unido, 39-48, 52, 95, 
109
Suécia, 75
marca registrada, 105, 114, 143,  
146, 148, 197t  
Marrocos, 201, 205t 
marxismo, 33  
McCuiloch, John, 149, 173  
mercado de capitais, ver títulos 
mercantilismo, 30, 46, 65, 82 
México, 33, 135t, 192, 202, 205t  
monopólios, 115, 145, 157, 159-  
60
Alemanha, 65 
de emissão monetária, 162,  
165-6, 190-1  
Estados Unidos, 61 
Holanda, 83 
Leste Asiático, 93  
Reino Unido, 145  
mulheres, 185-7, 192, 194, 202
nacionalização, 35, 88, 145, 217  
ver também empresas estatais
Nafta (Acordo de Livre 
Comércio da América do  
Norte), 33
neoliberalismo, 32, 106, 212-3  
Nicarágua, 120  
Nigéria, 135t, 201, 204t  
Noruega, 35, 101, 156, 160  
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194  
legislação trabalhista, 185 
renda per capita, 135t, 204-5t, 
218t
sufrágio, 103t, 131-2  
trabalho infantil, 182, 184t,
192
Nova Zelândia
bem-estar social, instituições  
de, 176, 177t, 194  
renda per capita, 135t, 201, 205t  
sufrágio, 130t, 131, 192, 197t
OMC (Organização Mundial do 
Comércio), 14, 33, 120, 179,  
211, 231
propriedade intelectual, 
direitos de, 103, 147  
tarifas, 118-20, 231  
Württemberg, 145, 151, ver  
também Alemanha
padrão-ouro, 31  
Países Baixos, 38-9  
ver também  Bélgica; Holanda 
Paquistão, 135t, 202, 204t  
patentes, 12, 37, 103-4, 114,  
145-8, 189, 197-8t
262

Chutando a escada
ver também propriedade 
intelectual, direitos de 
Holanda, 24, 84  
Suíça, 24, 85 
P&D, ver pesquisa e 
desenvolvimento 
pensões, 177t, 178, 194, 196, 
199t
Pérsia, 34, 98 
Peru, 135t, 201, 205t 
pesquisa e desenvolvimento, 37, 
102, 117
Estados Unidos, 58-61, 110 
França, 72 
Leste Asiático, 93 
Suécia, 76, 78, 112 
PIB (Produto Interno Bruto), 59,  
77, 213-4, 22lt, 230  
planejamento de investimentos, 
34
políticas ICT (industrial, 
comercial e tecnológica), 24, 
106-8, 211 
Bélgica, 81 
Estados Unidos, 35 
Japão, 109, 116 
Leste Asiático, 92-3 
Reino Unido, 35, 109 
Polônia, 17, 214 
Portugal
bancos, 161, 165, 167t 
bem-estar social, instituições 
de, 177t
imposto de renda, 173 
propriedade intelectual, 
direitos de, 145, 191
renda per capita, 135t, 204t  
responsabilidade limitada, 
151, 191  
sufrágio, 130t  
tarifas, 117
trabalho infantil, 183, 184t,  
199t
PPA (Paridade de Poder 
Aquisitivo), 119-20 
Primeira Guerra Mundial, 31, 56-7 
Produto Interno Bruto, ver PIB 
propriedade intelectual, direitos 
de, 12, 142-3, 189, 223, 230 
ver também patentes; marca  
registrada
protecionismo, 32, 34, 107, II 7,  
179, 211
ver também indústria nascente 
Bélgica, 82
Estados Unidos, 12, 18, 48-9,  
53-62, 110  
França, 71, 73  
Holanda, 107 
Japão, 86, 89-90  
Reino Unido, 17, 30, 48  
Suécia, 75 
Suíça, 107
Prússia, 22, 36t, 64-9, 87, 101,
111
ver também Alemanha 
bancos, 161
burocracia, 137-40, 189, 191,  
197t
propriedade intelectual, 
direitos de, 145 
sufrágio, 133, 137
263

Ha-Joon Chang
tarifas, 64
trabalho infantil, 181, 184t, 
192, 199t
Quênia, 135t, 201, 204t
raça, 129-32, 202 
Raymond, Daniel, 50, 62, 110 
recursos, 27
Reino Unido, 12, 38, 47, 94-104,  
197-9t, 216
antítruste, legislação, 158 
auditoria, 156, 193 
bancos, 160-4, 167t, 189, 193, 
198t
bem-estar social, instituições 
de, 177t
burocracia, 137, 140 
direito de propriedade, 145 
e a Bélgica, 38-42, 45, 80  
e a França, 47, 69, 71t, 73-4, 
99, 101
e a Holanda, 81, 83 
e a índia, 45, 97 
e a Irlanda, 44, 96 
e a Suíça, 85-6 
e o Leste Asiático, 45, 92 
eleições, 129, 130t, 132 
imposto, 137, 171 
instituições trabalhistas, 184 
Judiciário, 141 
Lei de Falência, 152-3, 191 
livre-comércio, 15-8, 21, 30, 
34, 107, 109 
propriedade intelectual, 
direitos de, 145, 191, 197t
proteção à indústria nascente,
115
renda, 173, 190, 198t 
renda per capita, 118-20, 135t, 
201, 204-5t, 218t
responsabilidade limitada,
149, 189, 191 
tarifas, 36t, 75
tecnologia, 35, 40, 45, 99-100 
títulos, 168-9, 194 
trabalho infantil, 180, 184t, 
192, 199t
renda per capita, 118-20, 135t,  
201, 204-5t, 216-9 
responsabilidade limitada, 14,
25, 149-51, 189, 191, 195,
199-200t
França, 72
Reino Unido, 153, 195 
Revolução Industrial, 22, 108 
Bélgica, 80 
Reino Unido, 42, 44 
Suíça, 84
Ricardo, David, 30, 63 
Roosevelt, Theodore, 134, 158 
Rússia, 36t, 56, 75, 101, 117, 145
sanções comerciais, 57, 179 
saúde, ver bem-estar social, 
instituições de
Saxônia, 129, 145-6, 151, 181, 
184t
ver também Alemanha 
Schmoller, Gustav, 178 
Segunda Guerra Mundial, 23, 74, 
109, 173, 190
2ó4

Chutando a escada
seguro social, 176, 178, 186,
192, 194, 199t 
Alemanha, 176, 192 
Estados Unidos, 186 
sindicatos
“sistema americano”, 55, 63 
Smith, Adam, 17, 30, 149 
Smoot-Hawley -  Tarifa, 12, 31,
57
sociedade anônima por ações, ver 
responsabilidade limitada 
suborno, 100
subsídios, 13, 35, 112-3, 115,
231
Alemanha, 65, 68, 112  
Estados Unidos, 52, 58, 61  
França, 73 
Holanda, 83-4  
Japão, 87, 113  
Leste Asiático, 92-3, 109  
Reino Unido, 43, 95, 109  
Suécia, 76
Suécia, 74-80, 101, 108, 116  
bancos, 161, 165, 167t, 198t 
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194  
impostos de renda, 174  
legislação trabalhista, 185, 187  
propriedade intelectual, 
direitos de, 145  
renda per capita, 135t, 204-51 ,  
218t
responsabilidade limitada,
150, 191, 198t 
sufrágio, 130t  
tarifas, 36t, 75, 112
trabalho infantil, 181-2, 184t,  
192
Suíça, 26, 35, 45, 85-6, 107, 211  
bancos, 165, 167t, 191 
bem-estar social, instituições  
de, 177t, 194, 198t  
patentes, 13, 24, 105, 148  
propriedade intelectual, 
direitos de, 13, 24, 105, 147-  
8, 197t
renda per capita, 119, 135t,  
205t
sufrágio, 130t, 132, 195, 197t  
tarifas, 36t
trabalho infantil, 184t
Tailândia, 34, 98, 192, 201, 205t  
Taiwan, 35, 44, 91, 93, 109,
135t, 144
Tanzânia, 119, 135t 
tarifas, 14, 23, 36t, 97-8, 116-21  
Alemanha, 65, 69, 111  
Bélgica, 81
Estados Unidos, 12, 31, 34, 
49-53, 110  
França, 73 
Holanda, 83 
Japão, 86-7, 90, 93  
Leste Asiático, 103  
protecionismo, 14, 106, 211  
Reino Unido, 44-7  
Suécia, 74, 76, 112  
tecnologia, 18, 35, 101-3, 106,  
116
Alemanha, 67 
Bélgica, 80
265

Ha-Joon Chang
Estados Unidos, 61  
França, 69, 74  
Japão, 88, 93
Reino Unido, 41, 44-5, 99-100 
Suécia, 77-8 
Suíça, 85-6 
teoria do big push, 32 
títulos, 167-70
trabalhadores, migração de, 100, 
103
trabalho infantil, 178-84, 190, 
192, 194, 199t, 203 
transparência (disclosure) da 
informação empresarial, 154- 
6, 191, 198-9t
Trips (Direitos de Propriedade 
Intelectual Relacionados com 
o Comércio), 103, 147-8
Turquia, 34, 98, 135t, 192, 2Q5t 
ver também Império Otomano
União Soviética, 214, 225
Venezuela, 135t
Vietnã, 214
Walpole, Robert, 42, 51, 95, 109,  
208
Weber, Max, 19, 136, 140
Württemberg, 145, 151, ver 
também Alemanha
Zaire, 135t
Zimbábue, 120
Zollverein (união aduaneira  
alemã), 16, 64
266

SO BRE O LIVRO
Formato:  14x21  cm 
Mancha:  23 x 39 paicas 
Tipografia:  lowan 10/14 
Papel:  Offset 75 g/m2 (miolo)
Cartão Supremo 250 g/m2 (capa)
1- edição:  2004
EQUIPE DE REALIZAÇÃO
Coordenação Geral  
Sidnei Simonelli
Produção Gráfica  
Anderson Nobara
Edição de Texto
Nelson Luís Barbosa (Assistente Editorial)
Carlos Villarrueí (Preparação de Original)
Carlos Villarrueí (Revisão)
Editoração Eletrônica
Lourdes Guacira da Silva Simonelli (Supervisão) 
AND Studio (Diagramação)

-  .  1 L
"...uma crítica estimulante dos ser­
mões dos economistas da corrente domi­
nante dirigidos aos países em desen­
volvimento ... Merece atenção."
Charles Kindleberger, professor emérito 
de Economia, MIT
"Tanto como reinterpretação histó­
rica quanto como advocacia da política, 
Chutando a escada  merece um vasto 
público entre os economistas, os historia­
dores e os membros do establishment  
político."
Stanley Engermann, professor de
História Econômica, Rochester University
"...um tour de force intelectual... leitu­
ra essencial para os que elaboram políti­
cas no século XXI."
Lance Taylor, professor de Economia, 
New School University
"...uma contribuição viva, inteligente 
e original à economia política interna­
cional."
John Toye, professor de Economia, 
University of Oxford
"...uma contribuição original e imen­
samente valiosa aos debates atuais sobre 
o desenvolvimento."
Peter Evans, professor de Sociologia, 
University of Califórnia, Berkeley
ISBN 85-7139-524-1
^£difom
9
